Paronymes alphabétiques
Les paronymes sont des mots dont la prononciation et l'orthographe sont très proches, mais dont le sens est différent, créant souvent des confusions. Contrairement aux homophones, ils ne se prononcent pas exactement de la même manière. Leur ressemblance phonétique ou graphique peut entraîner des erreurs, comme compréhensif/compréhensible ou effraction/infraction.
Les paronymes sont des mots qui ne se prononcent pas exactement de la même manière, mais avec une certaine ressemblance de son. À noter aussi qu'ils n'ont pas le même sens.
Ce sont des mots qui ont presque la même prononciation.
La différence entre les paronymes est si fine qu’on s'y trompe et on prend l’un pour l’autre.
La différence peut être : une lettre, syllabe, ordre...
Exemples :Altitude &amp; Attitude
Accès &amp; Excès
Partie&amp; Patrie
Virage &amp; Rivage
La langue française est riche en subtilités, et la paronymie est l’une des nombreuses manières dont cette richesse se manifeste.
Qu’est-ce que la paronymie ?
La paronymie est une relation entre des mots qui se ressemblent par leur forme mais qui ont des sens différents. Ces mots, appelés paronymes, peuvent souvent prêter à confusion à cause de leur similarité phonétique ou orthographique. Bien qu’ils partagent des ressemblances, leur signification et leur utilisation diffèrent nettement.
Par exemple, « abjurer » et « adjurer » sont des paronymes : ils se ressemblent mais expriment des actions très différentes.
Pourquoi est-il important de comprendre les paronymes ?
Comprendre les paronymes est crucial pour éviter les malentendus et améliorer la précision de votre langage. En utilisant les mots appropriés, vous pouvez exprimer vos idées de manière plus claire et éviter les erreurs qui peuvent découler d’une confusion entre des termes proches.
Comment identifier les paronymes ?
Pour identifier les paronymes, il est utile de prêter attention aux éléments suivants :
Ressemblance phonétique : Les paronymes ont souvent des sons similaires.
Différence de sens : Malgré leur ressemblance, les paronymes ont des significations distinctes.
Attention aux nuances
Bien que les paronymes puissent sembler similaires, leurs significations sont souvent très distinctes. Une utilisation incorrecte peut conduire à des malentendus ou à des erreurs. Par exemple, utiliser « adjurer » au lieu de « abjurer » pourrait modifier le sens de votre propos.
En somme, la maîtrise des paronymes vous permettra d’améliorer votre précision et votre clarté en français. En prêtant attention aux nuances entre les mots qui se ressemblent, vous pouvez enrichir vos compétences linguistiques et éviter les pièges courants de la langue française.
NB
Bien que les paronymes puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents. Comprendre la différence entre eux est essentiel pour une communication précise en français.
Les paronymes sont des mots qui ne se prononcent pas exactement de la même manière, mais avec une certaine ressemblance de son. À noter aussi qu'ils n'ont pas le même sens.
Exemples de paronymes :
Poisson [pwɑsɔ̃] Poison [pwazɔ̃]
Eruption [erypsjɔ̃] Irruption [irypsjɔ̃]
Coasser [koase] Croasser [kʀoase]
(s') Enfuir [ɑ̃fɥir] Enfouir [ɑ̃fuir]
Incident [ɛ̃sidɑ̃] Accident [aksidɑ̃]
Lexique : la paronymie
La langue française est riche en subtilités, et la paronymie est l’une des nombreuses manières dont cette richesse se manifeste. Comprendre et maîtriser les paronymes peut grandement enrichir votre vocabulaire et affiner votre expression.
Qu’est-ce que la paronymie ?
La paronymie est une relation entre des mots qui se ressemblent par leur forme mais qui ont des sens différents. Ces mots, appelés paronymes, peuvent souvent prêter à confusion à cause de leur similarité phonétique ou orthographique. Bien qu’ils partagent des ressemblances, leur signification et leur utilisation diffèrent nettement.
Par exemple, « abjurer » et « adjurer » sont des paronymes : ils se ressemblent mais expriment des actions très différentes.
Pourquoi est-il important de comprendre les paronymes ?
Comprendre les paronymes est crucial pour éviter les malentendus et améliorer la précision de votre langage. En utilisant les mots appropriés, vous pouvez exprimer vos idées de manière plus claire et éviter les erreurs qui peuvent découler d’une confusion entre des termes proches.
Comment identifier les paronymes ?
Pour identifier les paronymes, il est utile de prêter attention aux éléments suivants :
Ressemblance phonétique : Les paronymes ont souvent des sons similaires.
Différence de sens : Malgré leur ressemblance, les paronymes ont des significations distinctes.
Exemples de paronymes courants en français
Voici une liste de paronymes fréquents, accompagnée de leurs définitions pour mieux comprendre leurs différences :
Abjurer / Adjurer
Abjurer : Renoncer publiquement à une croyance ou à une opinion.
Adjurer : Exiger avec insistance, demander solennellement.
Complément / Compliment
Complément : Ce qui complète ou ajoute quelque chose.
Compliment : Expression de louange ou de reconnaissance.
Dissuader / Persuader
Dissuader : Convaincre quelqu’un de ne pas faire quelque chose.
Persuader : Convaincre quelqu’un de faire quelque chose.
Éminent / Imminent
Éminent : Qui est distingué, remarquable.
Imminent : Qui est sur le point d’arriver, proche dans le temps.
Attention aux nuances
Bien que les paronymes puissent sembler similaires, leurs significations sont souvent très distinctes. Une utilisation incorrecte peut conduire à des malentendus ou à des erreurs. Par exemple, utiliser « adjurer » au lieu de « abjurer » pourrait modifier le sens de votre propos.
En somme, la maîtrise des paronymes vous permettra d’améliorer votre précision et votre clarté en français. En prêtant attention aux nuances entre les mots qui se ressemblent, vous pouvez enrichir vos compétences linguistiques et éviter les pièges courants de la langue française.
A
Absorber &amp; Adsorber
Absorber v.tr.կլանել, ներծծել
Définition :Le terme « absorber » signifie laisser pénétrer un liquide ou une substance dans
un matériau et le retenir à l’intérieur de celui-ci. Il est souvent utilisé pour décrire le processus par lequel un matériau absorbe un liquide, comme une éponge qui absorbe de l’eau.
Exemples d’utilisation :
Ce linge peut absorber une grande quantité d’eau.
Les racines des plantes absorbent les nutriments du sol.
Les éponges sont utilisées pour absorber les déversements de liquide sur les surfaces.
Adsorber v.tr.մակերեսային կլանում կատարել,
Définition :Le mot « adsorber » signifie retenir des particules ou des molécules à la surface
d’un solide, sans les laisser pénétrer dans le matériau lui-même. Contrairement à l’absorption, où la substance pénètre dans le matériau, l’adsorption se produit à la surface du matériau.
Exemples d’utilisation :
Le verre adsorbe l’hydrogène.
Le charbon actif est utilisé pour adsorber les impuretés de l’eau.
Les molécules de gaz peuvent être adsorbées par les surfaces poreuses des matériaux.
Bien que les mots « absorber » et « adsorber » partagent une racine commune, ils ont des significations différentes en français. « Absorber » implique le fait de laisser pénétrer un liquide dans un matériau et de le retenir à l’intérieur, tandis que « adsorber » signifie retenir des particules à la surface d’un solide. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Accès &amp; Excès
Accès m. :մուտք, մոտենալու հնարավորություն, բժշկ. նոպա, փխբ. պոռթկում, բռնկում
Définition : Un accès désigne un moyen ou un passage permettant d’entrer ou de sortir d’un lieu ou d’atteindre quelque chose.
Exemples d’utilisation :
L’accès à la salle de concert se fait par l’entrée principale.
Les personnes handicapées doivent avoir un accès facile aux bâtiments publics.
Ce site web nécessite un accès par un nom d’utilisateur et un mot de passe.
L’accès à ce refuge d’altitude est compliqué en hiver.
L’accès à ces bureaux est réservé au personnel de l’entreprise.
La police a bloqué tous les accès au lieu de l’accident.
L’accès aux malades est interdit.
En dehors des heures de tournage, personne n'a accès à la grande actrice sans autorisation préalable.
Excèsm. :ավելցուկ, գերառատություն, չափազանցություն
Définition : Un excès se réfère au dépassement d’une quantité, d’une limite ou d’une mesure normale, souvent associé à quelque chose de trop ou en surplus.
Exemples d’utilisation :
Les excès de vitesse sont sévèrement punis par la loi.
L’excès de sucre dans l’alimentation peut entraîner des problèmes de santé.
Son excès de zèle l’a conduit à commettre des erreurs dans son travail.
Elle a pu finalement se débarrasser de son excès de poids.
Durant la période des vacances, les policiers et gendarmes surveillent de près les excès de vitesse.
Ce chauffard est connu pour ses excès de vitesse.
Ce joueur était bien connu pour ses excès de zèle.
La confiance des joueurs, poussée à l’excès, leur a valu une défaite.
Même si le repas est copieux, j’ai mangé sans faire d’excès.
Tel un enfant, il a toujours du mal à contenir ses excès d’enthousiasme.
Ses excès de boisson répétés lui ont coûté une fortune.
Son excès violence ces derniers jours a surpris tout le monde.
Après sa disparition, tout le monde reconnaît ses grandes qualités et ses excès de générosité.
Dans ce rôle, cette grande artiste incarne une femme mélancolique, portée par des EXCÈS de sensibilité et secouée par des ACCÈS de jalousie.
Bien que les mots « accès » et « excès » puissent sembler similaires dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Accès » se réfère à un moyen ou un passage permettant d’entrer ou de sortir, tandis que « excès » fait référence au dépassement d’une quantité normale ou d’une limite. Il est important de comprendre ces distinctions pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à la sécurité, à la santé et à la gestion des ressources.
Âcre &amp; Âpre
Âcre adj.կծու, կսկծացնող // փխբ․ կծու, սուր, բարկ
Définition : Âcre qualifie une sensation forte et piquante, généralement associée à une odeur
ou à une saveur qui irrite les sens, particulièrement en provoquant une sensation
de brûlure ou de picotement à la gorge. Cette sensation est souvent perçue
comme désagréable.
Exemples d’utilisation :
Une fumée âcre se dégageait de l’usine, irritant les yeux et la gorge des
travailleurs.
La saveur âcre du piment laisse une sensation de brûlure dans la bouche après ennobli avoir été consommée.
Âpre adj.տտիպ // ծակող (froid դարձնել հայերեն ). սուր (vent) // առևտր․ դաժան (concurrence) //
փխբ․ բուռն (caractère) կծու (ironie)․ անհագուրդ, ագահ (personne)․
խայթող (remarque)․ կոշտ, խռպոտ (voix)
Définition : Âpre qualifie ce qui est rude, dur ou désagréable au toucher, au goût ou dans ses
caractéristiques générales. Cela peut également décrire des attitudes ou des
comportements qui sont durs, stricts ou rigides, souvent associés à la difficulté
ou à la sévérité.
Exemples d’utilisation :
Il est âpre au gain, prêt à tout pour accumuler de la richesse, même au détriment des autres.
La peau de l’orange était âpre et désagréable à manger, alors je l’ai jetée.
Bien que les termes « âcre » et « âpre » partagent une similitude phonétique, ils représentent des sensations ou des caractéristiques différentes dans la langue française. « Âcre » décrit une sensation forte et piquante, souvent associée à une odeur ou à une saveur irritante, tandis que « âpre » qualifie ce qui est rude, dur ou désagréable au toucher, au goût ou dans ses caractéristiques générales. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Addition, adduction et Addiction
Les trois termes sont souvent confondus en raison de leur proximité phonétique, mais ont des sens, des origines et des usages bien distincts.
Addition f.հավելում // մաթ․ գումարում, գումար // խսկց․ հաշիվ
Signification :
Opération arithmétique consistant à réunir plusieurs nombres en une seule quantité (la somme). Par extension, c'est la note à payer au restaurant ou le résultat d'un assemblage.
Origine : Du latin additio (action d'ajouter ), dérivé de addere (ajouter).
Synonymes : Somme, total, ajout, note (restaurant).
Exemples :L'addition de 2 et 2 donne 4.
Garçon, l'addition s'il vous plaît !
Adduction f.բժշկ․ մոտեցնող շարժում (մկանի), մերձեցում // տեխ․ մատակարարում, սնուցում․ adduction d’eau  ջրամատակարարում
Signification :
Anatomie :
Mouvement qui rapproche un membre ou un segment de membre de l'axe médian du corps (contraire : abduction).
Technique :
Action d'amener de l'eau ou un fluide vers un lieu d'utilisation.
Origine : Emprunté du latin adductio, dérivé de adducere (conduire vers, amener).
Synonymes : Rapprochement (anatomie), acheminement, amenée (eau ; տեղափոխում,
փոխանցում, մատակարարում).
Exemples :L'adduction de la cuisse vers le milieu du corps.
Les travaux d'adduction d'eau potable de la commune sont finalement
achevés.
Addiction f.կախվածություն
Signification :
Dépendance très forte et aliénante à une substance (drogue, tabac, alcool) ou à une activité (jeu, écran), caractérisée par la perte de contrôle et la poursuite de l'usage malgré la connaissance des conséquences négatives.
Origine :      Vient du latin addictus, qui désignait un débiteur condamné à être esclave de son
créancier, littéralement "dit à" (assigné à).
Le sens moderne est un anglicisme revenu en français dans les années 1990.
Synonymes : Dépendance, assuétude, asservissement, penchant dévorant.
Exemples :L'addiction au tabac est difficile à vaincre.
Il souffre d'une addiction aux jeux vidéo.
Affectif, Affectueux &amp; Effectif
Trois termes en français, « affectif », « affectueux » et « effectif », sont utilisés pour décrire différents aspects des émotions, des comportements et des chiffres dans des contextes variés.
Affectif (ve) adj. հուզական, զգայական, զգացմունքային
Définition : Affectif qualifie ce qui concerne les émotions, les sentiments ou les états affectifs
d’une personne, notamment en ce qui concerne les états de plaisir ou de douleur.
Ce terme est utilisé pour décrire les aspects émotionnels de l’expérience
humaine.
Exemples d’utilisation :
Son état affectif est inquiétant : il ne parle plus et semble plongé dans la
tristesse.
La musique a un pouvoir affectif sur les gens, capable de susciter des émotions
profondes et variées.
Affectueux (euse) adj.սիրող, գորովալից, գորովագին, քնքուշ զգացմունքներ
տածող
Définition : Affectueux signifie qui manifeste de la tendresse ou de l’affection envers
quelqu’un. Ce terme est utilisé pour décrire des comportements ou des gestes
qui expriment de l’amour, de la sollicitude ou de la bienveillance envers autrui.
Exemples d’utilisation :
C’est un chat très affectueux avec les enfants, toujours en train de se frotter
contre eux et de ronronner.
Il a écrit une lettre affectueuse à sa mère pour lui exprimer son amour et sa
gratitude.
Effectif (ve) adj.արդյունվետ, գործուն, ազդու․ իրական
Définition : Effectif qualifie ce qui se traduit par un effet concret, ou désigne un nombre réel
de personnes ou de choses dans un groupe organisé. Ce terme est souvent utilisé
dans un contexte quantitatif pour décrire des chiffres réels ou des résultats
tangibles.
Exemples d’utilisation :
La participation effective à l’événement a été supérieure à ce qu’avaient prévu
les organisateurs, dépassant largement les attentes.
La mesure sera effective à partir du 1er mai prochain.
La présence effective des employés est nécessaire pour cette réunion cruciale.
Une analyse des données effectives a révélé des résultats très encourageants.
Bien que les termes « affectif », « affectueux » et « effectif » partagent une racine commune, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Affectif » se rapporte aux états émotionnels, « affectueux » décrit les comportements empreints de tendresse, tandis que « effectif » désigne des chiffres réels ou des résultats tangibles. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Affermir, Affermer et Affirmer
Affermirամրացնել, հաստատել, կայունացնել
Définition : Le terme « affermir » signifie rendre quelque chose ferme, solide ou stable. Il est utilisé pour décrire l’action de renforcer ou de consolider quelque chose, que ce soit physiquement, mentalement ou émotionnellement.
Exemples d’utilisation :
Il faut affermir la structure de cet édifice.
Des exercices réguliers peuvent aider à affermir les muscles.
Elle a besoin de paroles d’encouragement pour affermir sa confiance en elle.
Affermerվարձակալության տալ, հողը վարձով հանձնել, վարձակալությամբ
վերցնել
Définition : Le mot « affermer » signifie donner en location ou en fermage. Il est utilisé dans le contexte de la location de biens immobiliers, de terres agricoles ou de services, où le propriétaire accorde un droit d’usage contre un paiement périodique.
Exemples d’utilisation :
Le seigneur afferma ses terres au métayer.
Nous avons affermé notre maison à des locataires pour une année.
Le gouvernement a affermé la gestion de l’aéroport à une société privée.
Affirmerհաստատել, հայտարարել, վկայել, հավաստել, պնդել
Définition : Le mot « affirmer » signifie déclarer quelque chose avec assurance ou conviction, souvent en insistant sur sa véracité ou sa validité. Il est utilisé pour exprimer une opinion, une croyance ou une certitude avec fermeté.
Exemples d’utilisation :
On peut affirmer que la paix est revenue dans la région.
Il affirma son innocence devant le tribunal.
Elle affirma haut et fort son soutien au projet.
Bien que les mots « affermir », « affermer » et « affirmer » partagent une racine commune, ils ont des significations différentes en français. « Affermir » se réfère à rendre ferme, « affermer » signifie donner en location, tandis que « affirmer » signifie déclarer quelque chose avec assurance. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Affirmer &amp; Infirmer
Affirmer v.tr.հաստատել, հավաստել // պնդել
Définition :Le terme « affirmer » signifie déclarer ou soutenir quelque chose avec certitude,
conviction ou assurance, en insistant sur sa véracité ou son exactitude. Il est utilisé pour exprimer une opinion, une croyance ou une affirmation avec confiance.
Exemples d’utilisation :
Il affirma qu’il était prêt.
Elle affirma son soutien inébranlable à la cause.
Le rapport affirme que le produit est sûr et efficace.
Infirmer v.tr.   իրավբ․ չեղյալ հայտարարել // փխբ․ հերքել, կասկածի տակ առնել
Définition :Le mot « infirmer » signifie contredire ou réfuter une affirmation ou une
déclaration, souvent en apportant des preuves ou des arguments contraires. Il est utilisé pour nier ou invalider une affirmation précédente.
Exemples d’utilisation :
Ton témoignage infirme le sien.
Les nouvelles preuves infirment la théorie précédente.
Son comportement infirme ses prétentions d’innocence.
Bien que les mots « affirmer » et « infirmer » puissent sembler similaires, ils ont des significations opposées en français. « Affirmer » signifie déclarer quelque chose comme vrai ou exact, tandis que « infirmer » signifie contredire ou réfuter une affirmation précédente. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Affliger et Infliger
Affliger v.tr. :վշտացնել, ցավ պատճառել, տխրեցնել // համակել, հարվածել
Définition : Le terme « affliger » signifie causer de la peine, de la tristesse ou de la souffrance à quelqu’un. Il est souvent utilisé pour décrire une émotion de chagrin, de détresse ou de douleur ressentie en réponse à une situation difficile ou à une perte.
Exemples d’utilisation :
Son décès l’afflige considérablement.
La maladie a affligé toute la famille.
Les nouvelles tragiques les ont profondément affligés.
Une guerre atroce afflige ce pays.
La disparition de Jean a affligé toute sa famille.
Le manque de soutien affligeait son moral.
"Le violon frémit comme un cœur qu'on afflige."
(Baudelaire dans Les Fleurs du Mal)
Formes passive et pronominale
La forme passive "être affligé" et la forme pronominale "s’affliger" sont suivies de la préposition "de" lorsqu’elles introduisent un verbe à l’infinitif ; de la conjonction "que" lorsqu’elles introduisent un verbe au subjonctif ; et de "de ce que" lorsqu’elles introduisent un verbe à l’indicatif
Exemples :Marie était affligée d’apprendre que sa candidature ne serait pas retenue.
Il était affligé de perdre son emploi.
Nous sommes affligés de la situation actuelle.
Je m’afflige que vous ayez tant perdu dans cette transaction.
Ne t'afflige pas, tout s'arrangera.
Sa mère s’afflige de tout et de rien.
Infliger v.tr. :     հասցնել, պատճառել․ նշանակել, պարտադրել // փխբ․պարտադրել
Définition : Le mot « infliger » signifie imposer ou faire subir quelque chose à quelqu’un, généralement une punition, une peine ou un dommage. Il est utilisé pour décrire l’action de causer délibérément une douleur, une sanction ou une conséquence négative à une personne ou à un groupe.
Exemples d’utilisation :
Le juge a infligé une peine légère.
Les manifestants ont infligé des dommages aux biens publics.
La guerre a infligé d’énormes souffrances à la population civile.
Il a infligé des souffrances atroces à ses victimes.
Le tribunal lui a infligé une peine de prison.
Le policier m’a infligé une contravention pour excès de vitesse.
Elle m’a infligé des tourments en me racontant pendant des heures le récit de ses voyages.
Pourquoi nous inflige‑t-elle cette musique ?
Michel et Marie nous ont infligé le visionnement de leurs 200 photos de voyage.
La forme pronominale (s'infliger)
Le verbe s’emploie aussi à la forme pronominale, on peut aussi s'infliger des choses à soi-même, comme des sacrifices, des privations ou des tâches difficiles (s'infliger un jeûne, s'infliger une corvée).
Exemples :Marie s’inflige un rythme de travail effréné.
Elle s'est infligée de dures privations.
Bien que les mots « affliger » et « infliger » partagent une racine commune, ils ont des significations différentes en français. « Affliger » se réfère à causer de la peine ou de la souffrance, tandis que « infliger » signifie imposer une punition ou causer un dommage délibéré. En comprenant cette distinction, on peut utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans la communication en français.
Infliger est un acte volontaire ou imposé de l'extérieur (on inflige une peine).
Affliger est souvent une souffrance subie, une peine ressentie (on est affligé par une nouvelle triste).
Agonir et Agoniser
Agonir v. tr.հայհոյել, անարգել
Définition : Le terme « agonir » signifie accabler quelqu’un de paroles, d’injures, de critiques ou de menaces. Il est souvent utilisé pour décrire une situation où quelqu’un est sévèrement réprimandé ou attaqué verbalement.
Exemples d’utilisation :
L’automobiliste l’a agoni d’injures et de menaces.
L’entraîneur, furieux de la défaite, a agoni ses joueurs de reproches dans les vestiaires.
Elle n’a pas supporté d’être critiquée et a agoni son collègue de sarcasmes en pleine réunion.
Agoniser v. tr.հոգեվարել, հոգին ավանդել, վերջին շնչում լինել // փխբ․
քայքայվել, անկման հասնել
Définition : Le mot « agoniser » signifie être près de mourir ou être en train de mourir, généralement après une période de souffrance ou de lutte. Il est utilisé pour décrire l’état d’une personne ou d’un animal en fin de vie, où la mort est imminente.
Exemples d’utilisation :
Il a agonisé de longues heures avant de trépasser.
Le blessé agonisait sur le champ de bataille.
La mère agonisait dans son lit d’hôpital, entourée de sa famille.
Bien que les mots « agonir » et « agoniser » partagent une racine commune, ils ont des significations différentes en français. « Agonir » se réfère à accabler quelqu’un de paroles ou de critiques, tandis que « agoniser » signifie être près de mourir ou être en train de mourir. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Allusion &amp; Illusion
Allusion f. : ակնարկ
Définition : Une allusion est une référence indirecte à quelque chose, souvent faite de manière subtile ou implicite, sans la mention explicite de ce dont il est question.
Exemples : Son discours politique contenait une allusion à une réforme à venir.
Elle a fait une allusion à leur enfance commune lors de son discours de mariage.
Les paroles de la chanson font allusion à des événements historiques.
Illusion f. :պատրանք, ցնորք, մոլորություն, խաբկանք
Définition : Une illusion est une perception fausse ou trompeuse de la réalité, une erreur d’interprétation des sens qui peut conduire à croire en quelque chose qui n’existe pas réellement.
Exemples : Les miroirs déformants créent des illusions d’optique amusantes dans les
fêtes foraines.
Il était sous l’illusion que tout irait bien malgré les avertissements de ses amis.
La promesse d’une vie parfaite était une illusion qu’elle a fini par découvrir.
Bien que les mots « allusion » et « illusion » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Allusion » se réfère à une référence indirecte, tandis que « illusion » désigne une perception fausse ou trompeuse de la réalité. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes où la clarté et la précision sont importantes.
Altérer et Alterner
Altérer v. tr.առևտր․ կեղծել, խարդախել // բժշկ․ փչացնել, այլայլել
Définition : Le terme « altérer » signifie modifier ou changer quelque chose, généralement en le dégradant ou en le rendant moins pur ou moins précis. Il est souvent utilisé pour décrire une altération de la qualité, de l’apparence ou de l’état initial de quelque chose.
Exemples d’utilisation :
La tristesse a altéré son visage.
Les intempéries ont altéré la peinture de la maison.
Le temps a altéré la texture du bois.
Alterner v. tr.գտնտ․ փոփոխել
v. intr.հերթագայել // փոխհաջորդել
Définition : Le mot « alterner » signifie faire suivre tour à tour différentes choses ou différentes actions, en alternant entre elles de manière régulière ou systématique. Il est souvent utilisé pour décrire un changement récurrent ou périodique entre deux états ou deux activités.
Exemples d’utilisation :
Il alterne les vacances et les périodes travaillées.
Les coureurs alternent entre la course et la marche pendant leur entraînement.
Les saisons alternent régulièrement tout au long de l’année.
Bien que les mots « altérer » et « alterner » commencent tous les deux par « alter », ils ont des significations différentes en français. « Altérer » se réfère à modifier ou dégrader quelque chose, tandis que « alterner » signifie faire suivre tour à tour différentes choses ou actions. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Altitude &amp; Attitude
Altitude f.բարձրություն
Définition : L’altitude est la hauteur d’un point par rapport au niveau de la mer. Ce terme
est couramment utilisé en géographie, en aviation et en météorologie pour indiquer la hauteur à laquelle se trouve un lieu ou un objet par rapport au niveau de la mer.
Exemples d’utilisation :
Les alpinistes ont atteint une altitude de 4 000 mètres lors de leur ascension du mont Blanc.
L’avion a volé à une altitude de 10 000 mètres pendant la majeure partie du trajet.
Les plantes qui poussent à haute altitude doivent être résistantes au froid et à la faible pression atmosphérique.
Attitude f.դիրք, կեցվածք // վերաբերմունք
Définition : L’attitude est la manière de se tenir, de se comporter, ou l’état d’esprit qu’une personne affiche. Ce terme est utilisé pour décrire la posture physique ou le comportement émotionnel et mental de quelqu’un dans une situation donnée.
Exemples d’utilisation :
Son attitude positive face aux défis a inspiré tous ses collègues.
Il est important de garder une attitude respectueuse envers les autres, même en cas de désaccord.
Les danseurs ont adopté une attitude gracieuse et élégante pour leur performance.
Amener et Emmener
Amener v.tr.բերել // անցկացնել // փխբ․ բերել հասցնել, հանգեցնել
Définition : Le terme « amener » signifie faire venir une personne ou un objet vers le lieu où l’on se trouve. Il implique un déplacement vers le locuteur ou vers un lieu spécifique où il se trouve.
Exemples d’utilisation :
Il doit m’amener sa sœur pour les essayages.
J’ai amené les documents à la réunion.
Emmener v.tr.տանել
Définition : Le mot « emmener » signifie conduire ou transporter une personne ou un objet hors du lieu où l’on se trouve, vers un autre endroit. Il implique un déplacement loin du locuteur ou du lieu spécifique où il se trouve.
Exemples d’utilisation :
J’aimerais que tu m’emmènes en voyage !
Elle a emmené son chien chez le vétérinaire.
Il m’a emmené au restaurant pour mon anniversaire.
Bien que les mots « amener » et « emmener » soient liés à l’action de déplacer une personne ou un objet, ils ont des orientations différentes en français. « Amener » signifie faire venir vers soi, tandis que « emmener » signifie conduire ou transporter loin de soi. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Amener et Apporter
Amener v. tr.բերել // անցկացնել // փխբ․ բերել հասցնել, հանգեցնել
Définition : Le terme « amener » est utilisé pour indiquer l’action de déplacer une personne ou un animal vers un lieu où se trouve la personne qui parle. Il implique un déplacement en direction du locuteur ou du lieu spécifique où il se trouve.
Exemple d’utilisation :
J’amènerai Sophie à l’école.
Il a amené son chien chez le vétérinaire.
Apporter v. tr.բերել // ֆին․ ներդնել // փխբ․ ներդնել, պատճառել․կատարել․
ստեղծել
Définition : Le mot « apporter » est utilisé pour indiquer l’action de déplacer un objet inanimé vers un lieu où se trouve la personne qui parle. Il implique un déplacement en direction du locuteur ou du lieu spécifique où il se trouve.
Exemple d’utilisation :
J’apporterai un dessert.
Elle a apporté des fleurs à la fête.
Bien que les mots « amener » et « apporter » impliquent tous deux un déplacement vers le locuteur ou un lieu spécifique, ils sont utilisés différemment en français. « Amener » concerne le déplacement d’une personne ou d’un animal, tandis qu’« apporter » concerne le déplacement d’un objet inanimé. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Amoral &amp; Immoral
« Amoral » et « immoral », sont utilisés pour décrire des comportements ou des attitudes différentes vis-à-vis de la morale.
Amoral, ale adj.բարոյազուրկ, բարոյազանց, ամորալ
Définition : Amoral qualifie celui qui ignore ou qui est indifférent aux principes de la
morale, ne les prenant pas en compte dans ses actions ou ses décisions.
Ce terme est utilisé pour décrire des comportements ou des attitudes qui
ne sont pas guidés par des considérations morales.
Exemples d’utilisation :
La science est par nature amorale, se concentrant sur la recherche de la vérité
sans tenir compte des questions de bien ou de mal.
Certains estiment que les robots sont amoraux, agissant uniquement selon
leurs programmes sans considération pour la morale humaine.
Immoral, ale adj.բարոյազուրկ, բարոյազանց, անբարոյական, անառակ
Définition : Immoral qualifie ce qui est contraire à la morale, en violation des
principes éthiques ou des normes de comportement acceptées par la
société. Ce terme est utilisé pour décrire des actions, des attitudes ou des
décisions considérées comme mauvaises ou répréhensibles du point de
vue moral.
Exemples d’utilisation :
Sa conduite immorale a scandalisé toute la ville, lui valant le mépris de ses
concitoyens.
L’enrichissement personnel aux dépens des autres est souvent considéré
comme immoral dans de nombreuses cultures.
Bien que les termes « amoral » et « immoral » partagent une similarité dans leur structure, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Amoral » qualifie celui qui ignore les principes de la morale, tandis que « immoral » désigne ce qui est contraire à la morale. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Anoblir et Ennoblir
Anoblir v. tr.ազնվական դարձնել
Définition : Le terme « anoblir » signifie accorder un titre de noblesse à quelqu’un, généralement par une autorité royale ou monarchique. Il est utilisé pour décrire l’élévation sociale d’une personne au rang de noble, avec les privilèges et les droits qui y sont associés.
Exemples d’utilisation :
La reine d’Angleterre anoblit certains artistes.
Le roi anoblissait ses fidèles serviteurs pour leurs services exceptionnels.
Ennoblir v. tr.ազնվացնել, վեհացնել
Définition : Le mot « ennoblir » signifie rendre noble moralement ou élever le caractère ou la conduite d’une personne. Il est utilisé pour décrire l’amélioration ou l’élévation de la qualité morale ou éthique d’une personne.
Exemples d’utilisation :
Son dévouement l’a ennobli aux yeux de tous.
Sa générosité et son altruisme l’ont ennobli.
Ses actions courageuses ont ennobli son héritage.
Bien que les mots « anoblir » et « ennoblir » partagent une racine commune, ils ont des significations différentes en français. « Anoblir » se réfère à accorder un titre de noblesse, tandis que « ennoblir » se réfère à rendre noble moralement. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Aplanir et Aplatir
Aplanir v. tr.հարթեցնել
Définition : Le terme « aplanir » signifie égaliser ou rendre quelque chose plus plat en supprimant les irrégularités ou les bosses. Il est souvent utilisé pour décrire l’action de rendre une surface plus lisse ou plus régulière en la nivelant.
Exemple d’utilisation :
Il a dû aplanir le sol inégal du jardin.
Les ouvriers ont aplani la route pour la rendre praticable.
Aplatir v. tr.տափակեցնել, հարթեցնել // խսկց․ տրորել, ճզմել
Définition : Le mot « aplatir » signifie rendre quelque chose plus plat en diminuant son volume ou en le pressant de manière à ce qu’il devienne plus mince. Il est souvent utilisé pour décrire l’action de comprimer quelque chose pour le rendre plus plat.
Exemples d’utilisation :
Ce chapeau aplatit tes cheveux.
Il a aplati la pâte à tarte avec un rouleau à pâtisserie.
Bien que les mots « aplanir » et « aplatir » soient liés à l’action de rendre quelque chose plus plat, ils sont utilisés dans des contextes différents en français. « Aplanir » se réfère à l’action d’égaliser ou de niveler une surface, tandis qu’« aplatir » se réfère à l’action de rendre quelque chose plus plat en diminuant son volume. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
apparier et appareiller
Apparier v. tr.զուգավորել, զույգ ընտրել
Définition : Le terme « apparier » signifie assortir ou accoupler deux choses pour qu’elles aillent ensemble ou se complètent. Il est souvent utilisé pour décrire l’action d’associer des éléments de manière harmonieuse, comme des couleurs, des formes ou des objets.
Exemples d’utilisation :
Elle apparie les couleurs de sa toilette avec soin.
Il a apparié les paires de chaussettes avant de les ranger.
Appareiller v. tr.զուգավորել, համապատասխանեցնել
Définition : Le mot « appareiller » a plusieurs significations selon le contexte :
Il peut signifier équiper un navire ou un avion en vue de son départ, notamment en se préparant à prendre la mer ou à décoller.
Il peut également signifier prendre la mer ou s’apprêter à naviguer, souvent utilisé dans le contexte maritime.
Exemples d’utilisation :
Le navire appareillera à l’aube.
L’équipe se prépare à appareiller pour sa prochaine mission.
Bien que les mots « apparier » et « appareiller » puissent sembler similaires en raison de leur structure linguistique, ils ont des significations distinctes en français. « Apparier » se rapporte à l’action d’assortir ou d’accoupler des éléments, tandis qu’« appareiller » se rapporte à l’équipement d’un navire ou d’un avion en vue de son départ, ou à l’action de prendre la mer. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Apurer &amp; Épurer
Apurer v. tr.ֆին․ ստուգել․ մարել, վճարել
Définition : Le terme « apurer » est souvent utilisé dans le contexte de la comptabilité ou des
finances. Il signifie vérifier l’exactitude des comptes, des transactions ou des
soldes pour s’assurer de leur précision et de leur intégrité. Cela implique
généralement un processus d’examen détaillé pour régler ou clarifier les
différences ou les incohérences.
Exemple d’utilisation :
Les comptes sont apurés chaque mois par un expert.
L’équipe financière a apuré les soldes des clients pour le trimestre.
Épurer v. tr.մաքրել, զտել // փխբ․ նրբացնել, զտել, մաքրել
Définition : Le mot « épurer » signifie rendre pur ou purifier quelque chose en éliminant les
impuretés, les éléments indésirables ou les excès. Il est souvent utilisé dans des
contextes où l’on cherche à améliorer la qualité en éliminant ce qui est superflu
ou encombrant.
Exemple d’utilisation :
L’eau des égouts devrait être épurée.
L’architecte a choisi un design épuré pour la maison, avec des lignes simples et des espaces ouverts.
Bien que les termes « apurer » et « épurer » partagent une certaine similarité dans leur forme, ils ont des significations distinctes en français. « Apurer » se réfère à vérifier l’exactitude des comptes ou des transactions, tandis qu’ « épurer » se réfère à rendre pur en éliminant les impuretés ou en simplifiant. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Arborer &amp; Abhorrer
Arborerբարձրացնել, ցուցադրել
Définition :Arborer signifie dresser, élever quelque chose ou porter quelque chose de
manière ostensible. Ce terme est couramment utilisé pour décrire l’action de montrer quelque chose de manière visible et fière, comme un drapeau ou un insigne.
Exemples d’utilisation :
Lors de la cérémonie, chaque participant arborait le drapeau de son pays avec fierté.
Elle a décidé d’arborer son nouveau bijou en or à la fête, attirant l’attention de tous les invités.
Les manifestants ont arboré des pancartes et des banderoles pour exprimer leurs revendications.
Abhorrerգարշել, խորշել
Définition :Abhorrer signifie avoir en horreur quelque chose ou quelqu’un. Ce terme est
utilisé de manière littéraire pour décrire un sentiment de répulsion ou d’aversion profonde envers quelque chose ou quelqu’un, avec des synonymes comme abominer et exécrer.
Exemples d’utilisation :
Il abhorre les mensonges et ne supporte pas qu’on lui cache la vérité.
Elle abhorrait la violence sous toutes ses formes et militait activement pour la paix.
Les gens qui abhorrent la malhonnêteté préfèrent travailler dans un environnement transparent et éthique.
Bien que les termes « arborer » et « abhorrer » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des actions très différentes en français. « Arborer » se réfère à dresser, élever ou porter quelque chose ostensiblement, tandis que « abhorrer » signifie avoir en horreur quelque chose ou quelqu’un. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les discussions sur les sentiments et les comportements.
Apparier &amp; Appareiller
Apparier v.tr.զուգավորել, զույգ կազմել
Définition :Le terme « apparier » signifie assortir ou accoupler deux choses pour qu’elles
aillent ensemble ou se complètent. Il est souvent utilisé pour décrire l’action d’associer des éléments de manière harmonieuse, comme des couleurs, des formes ou des objets.
Exemple d’utilisation :
Elle apparie les couleurs de sa toilette avec soin.
Il a apparié les paires de chaussettes avant de les ranger.
Appareiller v.tr.զուգավորել, համապատասխանեցնել
Définition :Le mot « appareiller » a plusieurs significations selon le contexte :
Il peut signifier équiper un navire ou un avion en vue de son départ, notamment en se préparant à prendre la mer ou à décoller.
Il peut également signifier prendre la mer ou s’apprêter à naviguer, souvent utilisé dans le contexte maritime.
Exemple d’utilisation :
Le navire appareillera à l’aube.
L’équipe se prépare à appareiller pour sa prochaine mission.
Bien que les mots « apparier » et « appareiller » puissent sembler similaires en raison de leur structure linguistique, ils ont des significations distinctes en français. « Apparier » se rapporte à l’action d’assortir ou d’accoupler des éléments, tandis qu’« appareiller » se rapporte à l’équipement d’un navire ou d’un avion en vue de son départ, ou à l’action de prendre la mer. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Apporter &amp; Emporter
Deux termes en français, « apporter » et « emporter », sont souvent utilisés de manière interchangeable, mais qui ont des significations distinctes. Bien qu’ils partagent une racine commune, ces mots sont utilisés dans des contextes différents pour décrire l’action de prendre quelque chose avec soi et le transporter vers un lieu spécifique (« apporter ») ou vers un autre endroit, ou même pour décrire des situations plus abstraites (« emporter »). Comprendre la distinction entre ces deux termes est essentiel pour une communication précise en français.
Apporter v.tr.բերել // փխբ․ ներդնել, պատճառել
Définition :Le terme « apporter » signifie prendre quelque chose avec soi et le transporter
vers le lieu où est la personne qui parle ou vers un lieu spécifique dont on parle. Il implique un déplacement vers le locuteur ou vers un endroit spécifique.
Exemple d’utilisation :
N’oublie pas d’apporter tes affaires.
Je vais apporter des fleurs à la fête.
Emporter v.tr.տանել // իր հետ վերցնել
Définition :Le mot « emporter » peut avoir plusieurs significations selon le contexte :
Il peut signifier prendre quelque chose avec soi et le transporter vers un autre endroit, loin du lieu où se trouve la personne qui parle.
Il peut également signifier enlever quelque chose brutalement ou l’emporter avec force.
Il peut aussi être utilisé de manière métaphorique pour décrire des situations où quelque chose triomphe ou l’emporte sur autre chose.
Exemples d’utilisation :
Il a emporté tous ses bijoux en fuyant.
Cette maladie a fini par l’emporter.
Voici le candidat qui l’emportera sur ses adversaires.
Bien que les mots « apporter » et « emporter » partagent une racine commune et se rapportent tous deux à l’action de prendre quelque chose avec soi, ils sont utilisés dans des contextes différents en français. « Apporter » concerne le déplacement vers le locuteur ou vers un lieu spécifique, tandis qu’« emporter » peut impliquer un déplacement vers un autre endroit, un enlèvement brusque ou même une victoire symbolique. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Artérite &amp; Arthrite
Bien que « artérite » et « arthrite » puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Artérite f. : բժշկ. զարկերակի բորբոքում
Définition : L’artérite est une affection médicale caractérisée par l’inflammation ou la détérioration d’une artère, généralement causée par une accumulation de dépôts de graisse ou par une réaction auto-immune.
Exemples d’utilisation :
Une artérite non soignée peut entraîner une crise cardiaque.
Les symptômes de l’artérite comprennent souvent des douleurs thoraciques et
des difficultés respiratoires.
Le traitement de l’artérite peut inclure des médicaments pour réduire
l’inflammation et des changements de mode de vie pour améliorer la santé cardiovasculaire.
Arthrite f. :բժշկ. հոդացավ
Définition : L’arthrite est une inflammation des articulations, qui peut être causée par divers facteurs tels que l’usure, l’infection ou une réaction auto-immune, et qui entraîne généralement des douleurs, un gonflement et une raideur articulaire.
Exemples d’utilisation :
Ses genoux sont touchés par l’arthrite.
L’arthrite rhumatoïde est une forme auto-immune d’arthrite qui affecte les
articulations et peut entraîner des dommages articulaires importants.
Le traitement de l’arthrite peut impliquer des médicaments anti-inflammatoires, des thérapies physiques et des changements de régime alimentaire pour réduire les symptômes et améliorer la fonction articulaire.
Bien que les mots « artérite » et « arthrite » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Artérite » se réfère à l’affection des artères, tandis que « arthrite » désigne l’inflammation des articulations.
Artificiel &amp; Artificieux
Deux termes en français, « artificiel » et « artificieux », partagent une racine commune, mais ils ont des significations distinctes. Ils sont utilisés pour décrire des caractéristiques différentes dans des contextes variés.
Artificiel, elle adj.
Définition : Artificiel qualifie ce qui n’est pas naturel, ce qui est fabriqué par l’homme plutôt
que produit par la nature. Ce terme est utilisé pour décrire des objets, des
substances ou des phénomènes qui résultent d’une intervention humaine et qui
ne sont pas organiques ou spontanés.
Exemples d’utilisation :
Un lac artificiel a été creusé pour l’agrément des habitants de la ville.
Les fleurs en plastique dans le jardin donnaient une apparence artificielle à
l’espace extérieur.
Artificieux, euse adj.
Définition : Artificieux qualifie ce qui est rusé, trompeur ou habile dans la manipulation des
autres. Ce terme est utilisé pour décrire des comportements, des paroles ou des
stratagèmes qui visent à tromper ou à duper autrui de manière astucieuse.
Exemples d’utilisation :
Ses paroles artificieuses ont emporté l’adhésion des juges, mais leur intention
était purement opportuniste.
L’homme politique a utilisé des tactiques artificieuses pour convaincre le
public de son innocence, malgré les preuves accablantes.
Bien que les termes « artificiel » et « artificieux » partagent une racine commune, ils représentent des caractéristiques différentes dans la langue française. « Artificiel » se rapporte à ce qui est produit par l’homme et non par la nature, tandis que « artificieux » qualifie ce qui est rusé ou trompeur dans sa nature. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Assertion &amp; Insertion
Assertion f.հաստատում
Définition : Une assertion est une affirmation ou une déclaration catégorique, souvent utilisée pour exprimer une opinion ou une position sur un sujet.
Exemples d’utilisation :
Malgré ses assertions, le mensonge a été découvert.
Ses assertions sur le changement climatique sont étayées par des preuves
scientifiques solides.
L’écrivain a fait plusieurs assertions sur la nature humaine dans son dernier
roman.
Insertion f.ներառում, զետեղում, հրապարակում․ ներգրավում
Définition : Une insertion est l’action d’intégrer ou d’introduire un élément dans un
ensemble ou un contexte donné.
Exemples d’utilisation :
L’insertion de cette pièce dans la machine est compliquée.
L’insertion de nouvelles idées dans le programme éducatif a été bien
accueillie par les enseignants.
L’insertion d’une publicité au milieu du film a interrompu l’expérience de
visionnage.
Bien que les mots « assertion » et « insertion » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Assertion » se réfère à une affirmation ou une déclaration catégorique, tandis que « insertion » désigne l’action d’intégrer un élément dans un ensemble. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à la rhétorique, à la communication et à la manipulation d’objets.
Authentifier &amp; Authentiquer
Deux mots en français, « authentifier » et « authentiquer », semblent similaires mais ils ont des nuances distinctes dans leur utilisation. Ces termes sont utilisés pour décrire des actions liées à la vérification de l’authenticité ou de la légalité d’un objet ou d’une personne, mais ils sont employés dans des contextes différents.
Authentifier v. tr.իսկությունը հաստատել, վավերացնել
Définition : « Authentifier » signifie rendre authentique ou légal. C’est le processus de
confirmer ou de certifier l’authenticité d’un document, d’une signature, ou d’un
objet. L’acte d’authentifier implique souvent la vérification formelle de l’identité
ou de l’origine de quelque chose.
Exemples d’utilisation :
Le notaire a authentifié sa signature sur le contrat de vente de la maison.
Les autorités ont authentifié le certificat de naissance en vérifiant les
informations et en apposant un sceau officiel.
Authentiquer v. tr.իսկությունը հաստատել, վավերացնել
Définition : « Authentiquer » est un synonyme vieilli d’« authentifier ». Bien qu’il soit moins
courant de nos jours, il est également utilisé pour décrire le processus de rendre
quelque chose authentique ou légal. Cependant, il est plus souvent associé à des
contextes historiques ou juridiques.
Exemples d’utilisation :
L’expert doit authentiquer ce tableau ancien.
La procédure permet d’authentiquer les documents officiels.
Bien que les mots « authentifier » et « authentiquer » soient étroitement liés dans leur signification, avec « authentifier » étant plus couramment utilisé dans le langage contemporain, ils sont utilisés dans des contextes différents. Comprendre ces nuances est important pour une communication précise en français, en particulier dans des situations où la légalité ou l’authenticité d’un document ou d’un objet est en jeu.
B
Bedeau &amp; Badaud
Bedeau m.եկեղ․ ժամկոչ, ժամհար
Définition : Un bedeau est un employé d’une église, souvent chargé de tâches telles que l’entretien des lieux de culte, la préparation des cérémonies religieuses et l’aide au bon déroulement des offices.
Exemples d’utilisation :
Le bedeau s’est chargé de disposer l’encens pour la messe.
Le bedeau a préparé l’autel avant la cérémonie de mariage.
Les cloches sonnent pour annoncer l’arrivée du bedeau.
Badaud m.դատարկաշրջիկ՝ պարապ-սարապ՝տեսարան դիտելու սիրահար անձ
Définition : Un badaud est un passant ou un spectateur qui observe de manière curieuse ou indifférente ce qui se passe autour de lui, souvent sans être directement impliqué dans l’événement.
Exemples d’utilisation :
Le nouveau bâtiment a attiré de nombreux badauds.
(des spectateurs ou des curieux)
Les badauds se sont rassemblés pour regarder le spectacle de rue.
Les badauds ont observé avec intérêt la scène de l’accident.
Bien que les mots « bedeau » et « badaud » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Bedeau » se réfère à un employé d’une église, chargé de tâches religieuses, tandis que « badaud » désigne un passant ou un spectateur qui observe de manière curieuse ce qui se passe autour de lui. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à la religion, à la vie quotidienne et à l’observation sociale.
Bâiller &amp; Bayer
« Bâiller » et « bayer » semblent similaires mais ont des significations distinctes. Bien qu’ils soient tous deux liés à des actions impliquant l’ouverture de la bouche, ils sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des états ou des comportements spécifiques.
Paronymes : bâiller et bayer
Bâiller :հորանջել, դուռը կիսաբաց անել
Définition :« Bâiller » signifie ouvrir la bouche involontairement, généralement en
montrant une certaine fatigue ou un besoin d’oxygène supplémentaire. C’est un réflexe naturel du corps humain qui peut être déclenché par l’ennui, la fatigue ou même le simple fait de voir quelqu’un d’autre bâiller.
Exemples d’utilisation :
Ce spectacle m’a fait bâiller d’ennui.
Après une nuit blanche, il ne pouvait s’empêcher de bâiller à plusieurs reprises pendant la réunion.
Bayer :հորանջել, բացբերան դիտել,
Définition :« Bayer » signifie rêvasser la bouche ouverte, souvent en étant distrait ou perdu
dans ses pensées. Contrairement au bâillement, qui est généralement associé à la fatigue, le fait de bayer est plus lié à un état de rêverie ou de distraction, où l’individu peut être absorbé par ses pensées ou ses rêveries.
Exemples d’utilisation :
Il baye aux corneilles au lieu d’écouter en classe.
Assis sur le banc du parc, il regardait les nuages passer, laissant parfois échapper un bâillement.
Bien que les mots « bâiller » et « bayer » puissent sembler similaires en raison de leur association avec l’ouverture de la bouche, ils ont des significations distinctes. « Bâiller » est lié à la fatigue ou à l’ennui, tandis que « bayer » est associé à la distraction ou à la rêverie. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
​ Billon &amp;Billion
Billon m.պղնձադրամ
Définition : Le billon peut faire référence à une ancienne monnaie ou à un alliage métallique composé principalement de cuivre et d’argent, utilisé pour fabriquer des pièces de monnaie.
Exemples d’utilisation :
Le billon était un alliage de cuivre et d’argent.
Les billons sont chargés dans le camion. (Pièces de monnaie ou autres objets en métal)
Pendant des siècles, le billon a été largement utilisé comme monnaie dans de nombreuses régions du monde.
Billion m.
Définition : Le billion est un nombre qui correspond à un million de millions, mais il peut également être utilisé dans certains contextes pour représenter mille milliards.
Exemples d’utilisation :
Chaque année, des billions de dollars échappent au fisc.
(un million de millions)
Le gouvernement a annoncé un projet de dépenses de plusieurs billions de dollars pour l’année prochaine. (mille milliards)
La population mondiale est estimée à plusieurs billions d’individus.
Bien que les mots « billon » et « billion » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Billon » se réfère à une ancienne monnaie ou à un alliage métallique, tandis que « billion » désigne un nombre énorme équivalent à un million de millions ou à mille milliards, selon le contexte. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à l’histoire, à l’économie et aux mathématiques.
Attention au piège de la traduction : En anglais américain (billion), ce mot désigne ce que nous appelons un milliard (10^9, un 1 suivi de 9 zéros). Mais en français correct, un billion est mille fois plus grand qu'un milliard.
​Le billon (Numismatique / Histoire)
​Le billon (sans "i" avant le "on") n'est pas un nombre, mais un alliage de métaux. Il s'agit d'un mélange d'argent et de cuivre, où le cuivre est majoritaire (généralement plus de 50%).
​Son utilité historique : Du Moyen Âge jusqu'au XIXe siècle, on l'utilisait pour fabriquer la "petite monnaie" (les pièces de faible valeur), car l'argent pur était trop précieux pour de petits échanges.
​Expression courante : On parlait de « monnaie de billon » ou de « noir billon » car ces pièces finissaient par s'oxyder et noircir à cause de leur forte teneur en cuivre.
Bimensuel &amp; Bimestriel
Deux termes en français, « bimensuel » et « bimestriel », partagent une racine commune, mais ils ont des significations distinctes. Ils sont utilisés pour décrire la fréquence de parution de publications dans des contextes variés.
Bimensuel, elle adj. երկշաբաթյա, շաբաթը երկու անգամ լույս տեսնող՝ տեղի ունեցող
Définition : Bimensuel qualifie ce qui paraît deux fois par mois, c’est-à-dire une périodicité de deux fois par mois. Ce terme est utilisé pour décrire des publications, des réunions ou des événements qui se produisent à intervalles réguliers de quinze jours.
Exemples d’utilisation :
« Society » est un magazine bimensuel, offrant à ses lecteurs deux numéros
chaque mois.
Les employés ont des réunions bimensuelles pour discuter des projets en cours
et des objectifs à atteindre.
Bimestriel, elle adj. երկամսյա, ամիսը երկու անգամ լույս տեսնող՝ տեղի ունեցող
Définition : Bimestriel qualifie ce qui paraît tous les deux mois, c’est-à-dire une périodicité de une fois tous les deux mois. Ce terme est utilisé pour décrire des publications, des réunions ou des événements qui se produisent à intervalles réguliers de soixante jours.
Exemples d’utilisation :
Le président accorde des entretiens bimestriels à la presse, fournissant ainsi des mises à jour régulières sur les activités gouvernementales tous les deux mois.
Ce journal académique est publié de façon bimestrielle, permettant aux
chercheurs de partager leurs travaux deux fois par an.
Bien que les termes « bimensuel » et « bimestriel » partagent une racine commune, ils représentent des fréquences de parution différentes dans la langue française. « Bimensuel » se rapporte à ce qui paraît deux fois par mois, tandis que « bimestriel » qualifie ce qui paraît tous les deux mois. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Biographie &amp; Bibliographie
Deux paronymes en français, « biographie » et « bibliographie », peuvent sembler similaires, mais ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Biographie f.կենսագրություն
Définition : Une biographie est un récit détaillé de la vie d’une personne, souvent écrite par
un biographe ou un historien, et qui explore les événements, les relations et les réalisations significatives de cette personne.
Exemples d’utilisation :
Une nouvelle biographie de Mitterrand vient de paraître.
La biographie de Marie Curie raconte son parcours exceptionnel en tant que scientifique.
Il a lu plusieurs biographies de grands artistes pour mieux comprendre leur processus créatif.
Bibliographie f.մատենագիտություն, բիբլիոգրաֆիա․ գրականագրության ցանկ
Définition :Une bibliographie est une liste systématique et organisée de livres, d’articles, de
documents ou d’autres sources utilisées ou citées dans un travail de recherche, un exposé ou une publication.
Exemples d’utilisation :
Vous indiquerez bien la bibliographie de votre exposé.
La bibliographie de cet article comprend une liste exhaustive de sources primaires et secondaires.
Les étudiants doivent inclure une bibliographie à la fin de leur mémoire de recherche pour référencer leurs sources.
Bien que les mots « biographie » et « bibliographie » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Biographie » se réfère à un récit détaillé de la vie d’une personne, tandis que « bibliographie » désigne une liste systématique de sources utilisées ou citées dans un travail. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à l’écriture, à la recherche et à la documentation.
C
Cacatois et cacatoès
Cacatois m.ծով․ վերին առագաստ, մանրակայմի առագաստ
Définition : Le cacatois est une petite voile triangulaire utilisée sur certains bateaux, souvent placée à l’avant du mât.
Exemples d’utilisation :
Le cacatois s’est déchiré pendant la tempête.
(voile triangulaire sur un bateau)
Les marins ont hissé le cacatois pour profiter du vent favorable.
La couleur vive du cacatois est visible de loin sur l’horizon marin.
Cacatoès m.[kakatɔɛs]կակադու
Définition : Le cacatoès est un oiseau appartenant à la famille des Psittacidés, caractérisé par son plumage coloré et sa crête distinctive.
Exemples d’utilisation :
Les cacatoès du Jardin des Plantes sont magnifiques. (oiseaux au plumage coloré)
Le cacatoès est connu pour sa capacité à imiter les sons et les mots humains.
Certains cacatoès sont des animaux de compagnie populaires en raison de leur intelligence et de leur personnalité ludique.
Bien que les mots « cacatois » et « cacatoès » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Cacatois » se réfère à une voile triangulaire sur un bateau, tandis que « cacatoès » désigne un oiseau de la famille des Psittacidés. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à la navigation maritime et à l’ornithologie.
Cane, canne et canette
Une cane (avec un seul "n") :էգ բադ
Oiseau aquatique aux pattes palmées, femelle du canard.
Exemples :L'œuf d'une cane pèse près de 100 grammes.
Elle aime manger les œufs de cane.
Pour se souvenir de l'orthographe du mot "cane", il suffit de penser à l'orthographe de son mâle (le canard) qui s'écrit avec un seul "n".
Pour mémoire, le petit de la cane s'appelle un caneton, et la jeune cane s'appelle une canette.
Une canne (avec 2 "n")ձեռնափայտ, գավազան, ցուպ
Tige de certains végétaux.
Exemple : La canne à sucre.
Des cannes de bambou.
Une canne à pêche
Exemple :À sa grande surprise, il vient de pêcher une tortue avec sa canne à pêche.
La canne à l'aide de laquelle on s'appuie.
Exemple :À la suite d’un grave accident, Il ne peut marcher qu'en s’appuyant sur sa canne.
Canette (ou cannette) փոքր շիշ․ կոճ, թելակոճ, իլ, իլիկ
Définitions :Une canette, ou cannette, est un contenant, de faible volume (33cl jusqu'à un litre), en verre ou en métal, qui contient une boisson que l'on peut emporter puis boire sans outil ni gobelet.
Support sur lequel on enroule le fil de trame des métiers à tisser à navettes, le fil à coudre ou à broder des machines à coudre.
Remarque :
Les deux graphies, canette et cannette, sont admises. Canette (avec un seul n) est la forme la plus courante, aussi bien pour la boîte de boisson gazeuse que pour la bobine de la machine à coudre ou du métier à tisser.
Captation &amp; Captage
Deux paronymes en français, « captation » et « captage », peuvent sembler similaires, mais ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Captation f.իրավբ․ յուրացում, սեփականացում, զավթում
Définition : La captation désigne l’action de s’emparer de quelque chose, souvent de manière
frauduleuse ou illégitime. Cela peut également faire référence à l’enregistrement ou à la captation d’un événement, comme une représentation théâtrale ou musicale.
Exemples d’utilisation :
Il s’agit d’une captation d’héritage évidente.
(action de s’emparer frauduleusement d’un héritage)
La captation du spectacle a été réalisée par une équipe de professionnels. (enregistrement d’un événement)
La captation des ressources naturelles par certaines entreprises est un problème environnemental majeur.
Captage m.գրավում, զավթում, յուրացում, սեփականացում, աղբյուրակապում
Définition : Le captage est l’action de capter ou de prélever quelque chose, en particulier
dans le cas du captage d’eau, qui consiste à prélever de l’eau d’une source naturelle pour un usage humain ou industriel.
Exemples d’utilisation :
Il faudra améliorer le captage des eaux de pluie.
(action de prélever de l’eau de pluie pour un usage)
Le captage des sources souterraines est une pratique courante dans certaines régions arides.
Des mesures de protection doivent être prises pour éviter la pollution du captage d’eau potable.
Bien que les mots « captation » et « captage » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Captation » se réfère à l’action de s’emparer de quelque chose, souvent de manière frauduleuse, tandis que « captage » désigne l’action de prélever quelque chose, en particulier de l’eau. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes juridiques, environnementaux et artistiques.
Capter, Capturer &amp; Captiver
« Capter », « capturer » et « captiver » semblent similaires mais ont des significations distinctes. Bien qu’ils partagent une racine commune, ils sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des actions différentes.
Capter v.tr.գրավել // բռնի ուժով ձեռք բերել // ձեռք բերել
Définition :« Capter » signifie recevoir ou comprendre un message, une information ou un
signal. C’est le processus de réception ou d’interprétation d’une communication, qu’elle soit verbale, écrite ou même non verbale. Ce terme est souvent utilisé dans des contextes de communication, de technologie ou de médias.
Exemples d’utilisation :
Il pense avoir capté des messages extraterrestres avec son antenne parabolique.
L’équipe de recherche a réussi à capter les signaux faibles provenant de l’espace.
Capturer v.tr.բռնել, ձերբակալել // գերել, գերի վերցնել
Définition :« Capturer » signifie faire prisonnier, prendre en otage ou attraper quelque chose
ou quelqu’un. C’est le processus de rendre quelqu’un ou quelque chose captif, généralement dans le contexte de la chasse, de la guerre ou de la capture d’images ou de vidéos.
Exemples d’utilisation :
Le lion a capturé sa proie puis l’a dévorée.
La police a réussi à capturer le criminel après une longue traque.
Captiver v.tr.գրավել, հմայել, կլանել, հափշտակել, գերել
Définition :« Captiver » signifie intéresser profondément quelqu’un, retenir son attention
ou le fasciner. C’est le processus de maintenir l’intérêt ou l’attention de quelqu’un de manière intense, souvent en racontant une histoire, en présentant une performance ou en créant une expérience immersive.
Exemples d’utilisation :
Cette pièce ne manquera pas de captiver le public avec ses performances émouvantes.
Le conférencier a captivé l’auditoire avec son discours passionné sur l’écologie.
Bien que les mots « capter », « capturer » et « captiver » partagent une racine similaire, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents. « Capter » est associé à la réception d’informations, « capturer » à la capture physique ou virtuelle, et « captiver » à l’intérêt intense. Comprendre ces nuances est crucial pour une communication précise en français.
Carnassier  &amp;  Carnivore
Carnassier m.գիշակեր կենդանի
adj.գիշատիչ, այրունարբու, վայրագ
Définition : Un carnassier est un être, généralement un animal, qui a un appétit féroce pour la chair et qui chasse d’autres animaux pour se nourrir. Ce terme est souvent utilisé pour décrire des comportements agressifs ou prédateurs.
Exemples :  Son sourire carnassier en a effrayé plus d’un.
(expression menaçante ou agressive)
Les lions sont des prédateurs carnassiers qui chassent en groupe.
Les oiseaux de proie sont des rapaces carnassiers redoutables.
Carnivore m.մսակեր կենդանի
adj.մսակեր
Définition : Un carnivore est un être, généralement un animal, qui se nourrit principalement de chair ou de viande. Ce terme est utilisé pour décrire le régime alimentaire d’un animal plutôt que son comportement prédateur.
Exemples : Le chat est un animal carnivore. (régime alimentaire basé sur la viande)
Les loups sont des carnivores qui chassent principalement des proies
vivantes.
Les reptiles carnivores se nourrissent d’insectes, de petits mammifères
ou d’autres reptiles.
Bien que les mots « carnassier » et « carnivore » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Carnassier » se réfère à un être avec un appétit féroce pour la chair et des comportements prédateurs, tandis que « carnivore » désigne un être avec un régime alimentaire principalement basé sur la viande. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à la zoologie et à la description des comportements animaux.
Cérébral &amp; Cervical
Deux termes en français, « cérébral » et « cervical », qui, bien qu’ils partagent une certaine similitude dans leur sonorité, ont des significations distinctes. Ils sont utilisés pour décrire des aspects différents du corps humain et de la santé.
Cérébral ale, adj.բժշկ․ ուղեղային, ուղեղի
Définition : Cérébral qualifie ce qui est relatif au cerveau, à l’intelligence ou à la pensée.
Ce terme est utilisé pour décrire des activités, des processus ou des
caractéristiques qui font appel à la fonction cognitive ou intellectuelle de
l’être humain.
Exemples d’utilisation :
Les échecs sont une activité très cérébrale, nécessitant une réflexion stratégique et une planification minutieuse.
La lecture de livres stimulants est bénéfique pour le développement
cérébral et la santé mentale.
Cervical, ale adj.բժշկ․ վզի, վզային, պարանոցի, պարանոցային, ծոծրակի,
ծոծրակային
Définition :Cervical qualifie ce qui est relatif à la nuque, à la partie inférieure du crâne où
se situe la colonne vertébrale cervicale. Ce terme est utilisé pour décrire des
douleurs, des traitements ou des examens liés à cette région anatomique.
Exemples d’utilisation :
Il ressent une douleur cervicale depuis sa chute, ce qui peut nécessiter une
consultation médicale pour évaluer l’étendue des dommages.
Les massages cervicaux peuvent soulager les tensions et les raideurs dans la
région du cou et des épaules.
Bien que les termes « cérébral » et « cervical » partagent une certaine similitude dans leur sonorité, ils représentent des aspects différents du corps humain dans la langue française. « Cérébral » se rapporte au cerveau et à l’intelligence, tandis que « cervical » qualifie ce qui est relatif à la nuque et à la colonne vertébrale cervicale. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Cession, Session &amp; Scission
Bien que trois paronymes en français, « cession », « session » et « scission », puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Cession f.իրավբ․ զիջում, հանձնում, փոխանցում, ուրիշին թողնելը
Définition :La cession désigne l’action de céder quelque chose, de transférer des droits, des
biens ou des responsabilités à quelqu’un d’autre. Il est souvent utilisé dans des contextes commerciaux ou juridiques.
Exemples d’utilisation :
Il a précipité la cession de son entreprise.
(transfert de propriété ou de contrôle)
La cession de ses droits d’auteur a été négociée avec succès.
La cession de territoires était un sujet de débat lors des négociations de paix.
Session f.նստաշրջան, նիստ․ քննաշրջան
Définition :Une session est une période pendant laquelle un groupe est réuni pour une
activité spécifique, comme une réunion, une classe, une assemblée ou un examen.
Exemples d’utilisation :
Il y aura deux sessions d’examens cette année.
(période de passage d’examens)
La session parlementaire a été prolongée pour examiner la nouvelle législation.
La session de formation a été très instructive pour les nouveaux employés.
Scission f.պառակտում, խզում, կազմալուծում․ կենսբ․ բազմացում բաժանման
միջոցով
Définition :La scission désigne la séparation ou la division d’un groupe, d’une organisation
ou d’une entité en parties distinctes ou séparées.
Exemples d’utilisation :
La scission entre l’Église et l’État fut prononcée. (séparation formelle)
La scission du parti politique a conduit à la création de deux factions rivales.
La scission de l’entreprise en deux divisions distinctes a été annoncée lors de la
réunion.
Bien que les mots « cession », « session » et « scission » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Cession » se réfère à l’action de céder quelque chose, « session » désigne une période où un groupe est réuni, tandis que « scission » désigne la séparation d’un groupe en parties distinctes. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes commerciaux, éducatifs et politiques.
Cinéphile, Cynophile &amp; Sinophile
« Cinéphile », « cynophile » et « sinophile » désignent des personnes ayant des intérêts ou des passions différentes. Bien qu’ils partagent une structure similaire dans leur formation, ils ont des significations distinctes.
Cinéphile s.կինոսիրող, կինոսեր
Définition : Cinéphile qualifie une personne qui aime le cinéma, qui est passionnée par le
septième art. Ce terme est utilisé pour décrire les amateurs de films qui
apprécient regarder des films de différents genres, styles et époques.
Exemples d’utilisation :
Le public cinéphile a reconnu un chef-d’œuvre en saluant longuement la
performance des acteurs.
En tant que cinéphile, elle adore passer ses soirées à regarder des classiques
du cinéma.
Cynophile s.շներ սիրող, շնասեր
Définition : Cynophile qualifie une personne qui aime les chiens, qui est passionnée par les canidés. Ce terme est utilisé pour décrire les amateurs de chiens qui apprécient leur compagnie, participent à des compétitions canines ou s’engagent dans des activités liées aux chiens.
Exemples d’utilisation :
La brigade cynophile est intervenue pour retrouver le chien perdu du voisin.
Elle est une véritable cynophile et consacre une grande partie de son temps
libre à s’occuper de ses chiens.
Sinophile s.չինասեր
Définition : Sinophile qualifie une personne qui aime la Chine ou la culture chinoise, qui est
passionnée par tout ce qui concerne la Chine. Ce terme est utilisé pour décrire
les amis de la Chine ou les personnes qui s’intéressent à la langue, à l’histoire, à la culture ou à la politique chinoises.
Exemples d’utilisation :
Il participe à des conférences sinophiles depuis son retour de son voyage en
Chine.
En tant que sinophile, elle collectionne des objets d’art chinois et étudie la
calligraphie chinoise.
Bien que les termes « cinéphile », « cynophile » et « sinophile » partagent une structure similaire dans leur formation, ils désignent des personnes ayant des passions et des intérêts différents. « Cinéphile » concerne les amateurs de cinéma, « cynophile » concerne les amateurs de chiens et « sinophile » concerne les amis de la Chine ou de la culture chinoise. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Circonscrire &amp; Circonvenir
Deux mots en français, « circonscrire » et « circonvenir », partagent une racine commune, mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés pour décrire des actions spécifiques qui impliquent la limitation ou la manipulation de quelque chose ou de quelqu’un.
Circonscrire v. tr. արտագծել // շրջագծել, եզրագծել, սահմանագծել, սահմանափակել,
հստակ սահմանել
Définition : « Circonscrire » signifie délimiter ou limiter quelque chose à un espace ou à une
portée spécifique. Cela implique souvent de définir clairement les limites ou les
contours d’une situation, d’un problème ou d’un territoire, afin de mieux le
comprendre ou de mieux le contrôler.
Exemples d’utilisation :
Il a circonscrit le problème avec pertinence, en identifiant ses causes principales.
La police a rapidement circonscrit l’incendie avant qu’il ne se propage davantage.
Circonvenir v. tr.խաբել, հիմարացնել, մոլորեցնել, խորամանկորեն համոզել
Définition : « Circonvenir » signifie agir avec ruse ou tromperie pour contourner les règles
ou pour contraindre quelqu’un à faire quelque chose contre sa volonté. C’est le
fait de manœuvrer habilement pour influencer ou contraindre quelqu’un à agir
d’une manière spécifique.
Exemples d’utilisation :
Le président a dû circonvenir les patrons récalcitrants pour obtenir leur soutien à la réforme.
Il a circonvenu les règles pour obtenir un avantage injuste dans la compétition.
Bien que les mots « circonscrire » et « circonvenir » partagent une racine similaire, ils ont des significations très différentes. « Circonscrire » concerne la limitation ou la délimitation de quelque chose, tandis que « circonvenir » implique l’utilisation de la ruse ou de la manipulation pour obtenir un certain résultat. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes où la clarté et la précision sont nécessaires.
Civil &amp; Civique
Bien que les mots « civil » et « civique » partagent une racine commune, ils ont des significations distinctes. Ils sont utilisés pour décrire des concepts différents liés à la société et à la citoyenneté.
Civil(e) adj. Քաղաքացիական, փխբ․ քաղաքավարի
Définition : Civil qualifie ce qui est relatif à l’ensemble des citoyens, à la société dans son
ensemble ou aux relations entre les individus au sein de la société. Ce terme est
utilisé pour décrire des lois, des droits, des institutions ou des comportements
qui régissent la vie en société.
Exemples d’utilisation :
Le code civil, créé par Napoléon Bonaparte, régit les relations entre les
individus en France.
Les conflits civils peuvent éclater en cas de désaccord sur les droits, les
responsabilités ou les biens entre les citoyens.
Civique adj. քաղաքացիական, քաղաքացուն հատուկ՝ բնորոշ՝ տրված
Définition : Civique qualifie ce qui est propre au citoyen, à la citoyenneté ou à l’exercice des
droits et des devoirs civiques. Ce terme est utilisé pour décrire l’éducation, les
comportements ou les actions qui favorisent la participation active des individus
à la vie de la société.
Exemples d’utilisation :
L’éducation civique est indispensable dès le jeune âge pour sensibiliser les
citoyens aux valeurs démocratiques et aux responsabilités civiques.
La participation civique comprend le vote aux élections, le respect des lois et
des normes sociales, ainsi que l’engagement dans des actions bénévoles pour
le bien-être de la communauté.
Bien que les termes « civil » et « civique » partagent une racine commune, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Civil » se rapporte à l’ensemble des citoyens et aux relations entre les individus dans la société, tandis que « civique » qualifie ce qui est propre au citoyen et à l’exercice des droits et des devoirs civiques. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Cligner &amp; Clignoter
Deux mots en français, « cligner » et « clignoter », semblent similaires, mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés pour décrire des actions spécifiques liées aux mouvements des paupières, mais dans des contextes différents.
Cligner v.tr.(աչքերը) թարթել, կկոցել
v.intr.(աչքերը) թարթել, կկոցել. cligner de l’œil, աչքով լինել
Définition : « Cligner » signifie fermer à demi l’œil de manière rapide et répétitive. C’est un
mouvement des paupières où l’œil se ferme partiellement, généralement de
manière volontaire, et peut être utilisé pour exprimer un certain sentiment ou
pour signaler une complicité.
Exemples d’utilisation :
Cligner de l’œil peut signifier la complicité dans une conversation secrète.
Il a cligné des yeux pour indiquer à son ami qu’il devait se taire.
Clignoter v.tr.շողշողալ, առկայծել․ թարթվել // էլ․ թրթռալ
Définition : « Clignoter » signifie rapprocher successivement et involontairement les
paupières, généralement à une vitesse rapide. C’est un mouvement des paupières
qui se produit involontairement, souvent en réponse à une lumière vive ou à
une irritation, et qui peut se produire de manière intermittente.
Exemples d’utilisation :
La fumée contraint à clignoter des yeux pour se protéger.
Les lumières du panneau de signalisation clignotent pour avertir les conducteurs de ralentir.
Bien que les mots « cligner » et « clignoter » soient liés aux mouvements des paupières, ils ont des significations différentes. « Cligner » implique un mouvement volontaire et répétitif de fermer à demi l’œil, souvent utilisé pour exprimer une complicité. En revanche, « clignoter » décrit un mouvement involontaire et intermittent des paupières, généralement en réponse à une lumière vive ou à une irritation. Comprendre ces nuances est important pour une communication précise en français.
Coassement &amp; Croassement
Coassement m.կռկռոց, կռռոց
Définition : Le coassement est le cri émis par les grenouilles et certains autres amphibiens. Il
est souvent décrit comme un son rauque ou guttural.
Exemples d’utilisation :
Les coassements se font entendre autour de la mare. (cri des grenouilles)
En été, le coassement des grenouilles accompagne les nuits chaudes.
J’aime m’endormir avec le doux coassement des rainettes dans le jardin.
Croassement m.կռկռալը, կռավելը, կռավոց
Définition : Le croassement est le cri émis par les corbeaux et certains autres oiseaux, comme
les corneilles. Il est généralement décrit comme un son grave et rauque.
Exemples d’utilisation :
Les croassements des corbeaux devinrent insupportables. (cri des corbeaux)
Le croassement des corbeaux résonnait dans la forêt sombre.
Le silence de la nuit fut interrompu par le croassement des corneilles sur les
toits.
Bien que les mots « coassement » et « croassement » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Coassement » se réfère au cri des grenouilles, tandis que « croassement » désigne le cri des corbeaux. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à la nature et à l’observation des animaux.
Coasser et Croasser
Coasser v. intr.կռկռալ, կռռալ
Définition : « Coasser » désigne le cri émis par les grenouilles. C’est le son distinctif produit par ces amphibiens, souvent décrit comme un son rauque et répétitif, émis principalement par les mâles pour attirer les femelles ou pour marquer leur territoire.
Exemples d’utilisation :
Les grenouilles coassent sans répit après la pluie, remplissant l’air de leur chant distinctif.
Le marais résonne du coassement des grenouilles pendant la saison de reproduction.
Croasser v. intr.կռկռալ, կռավել
Définition : « Croasser » désigne le cri émis par les corbeaux ou les corneilles. C’est un son rauque et discordant, souvent associé au corbeau, mais également émis par d’autres oiseaux de la famille des corvidés. Ce cri peut avoir différentes significations, y compris la communication sociale, l’avertissement de danger ou l’annonce de la présence de nourriture.
Exemples d’utilisation :
Les corbeaux croassent en sentant la charogne, attirant ainsi d’autres charognards vers leur découverte.
Au crépuscule, les corneilles se perchent dans les arbres et commencent à croasser, remplissant l’air de leur chant lugubre.
Bien que les mots « coasser » et « croasser » soient similaires en ce sens qu’ils décrivent des sons émis par des animaux, ils sont associés à des espèces et à des contextes différents. « Coasser » est spécifique aux grenouilles, tandis que « croasser » est associé aux corbeaux et aux corneilles. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français et pour décrire les sons naturels rencontrés dans la nature.
Coffin, Couffin &amp; Coussin
Trois paronymes en français : « coffin », « couffin » et « coussin » peuvent sembler similaires, mais ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Coffin m.զամբյուղ, կողով․տուփ, արկղիկ
Définition : Un coffin est un étui ou une boîte utilisée pour ranger ou transporter une pierre à aiguiser. Il est souvent utilisé dans le domaine de l’artisanat ou de la cuisine.
Exemples d’utilisation :Le faucheur est muni de sa pierre et de son coffin.
(étui pour la pierre à aiguiser)
La vieille pierre à aiguiser était rangée dans son coffin en bois.
Il ouvrit son coffin pour vérifier l’état de sa pierre à aiguiser.
Couffin m.մեծ կողով՝ զամբյուղ, զամբյուղ-մահճակալ (մանկիկի)
Définition : Un couffin est une corbeille souvent munie d’anses, utilisée comme berceau pour un nouveau-né. Il offre un espace doux et sécurisé pour le repos et le sommeil du bébé.
Exemples d’utilisation :
Le nouveau-né est endormi dans son couffin. (berceau pour bébé)
Le couffin était garni de doux coussins pour le confort du bébé.
Elle déposa délicatement le bébé endormi dans son couffin près du lit.
Coussin m.
Définition : Un coussin est un objet rembourré utilisé comme oreiller ou support confortable
pour s’asseoir ou s’allonger. Il peut être utilisé à des fins décoratives ou fonctionnelles.
Exemples d’utilisation :
Il reposait mollement sur des coussins brodés.
(support confortable pour s’asseoir ou s’allonger)
Les coussins du canapé ajoutaient une touche de couleur à la pièce.
Elle s’enfonça dans le canapé, appuyée contre les doux coussins.
Bien que les mots « coffin », « couffin » et « coussin » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Coffin » est un étui pour la pierre à aiguiser, « couffin » est un berceau pour bébé et « coussin » est un support rembourré pour s’asseoir ou s’allonger. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à la maison, à la famille et au confort.
Cohésion et cohérence
Cohésion f.կապ, կապակցություն, հարակցություն
Définition : La cohésion désigne l’état d’unité ou de liaison entre les parties d’un ensemble. C’est la force qui maintient ensemble les éléments constitutifs d’un groupe, d’une équipe ou d’une structure.
Exemples d’utilisation :
La cohésion de l’équipe de travail était remarquable.
(unité et solidarité entre les membres)
Le professeur encourageait la cohésion sociale dans sa classe.
(harmonie et collaboration entre les élèves)
La cohésion des molécules est essentielle pour maintenir la solidité du matériau.
Cohérence f. կապ, կապակցություն, առնչություն, հարակցություն, միակցվածություն
Définition : La cohérence se réfère à la qualité de ce qui est logique, harmonieux et bien organisé. C’est la propriété d’une idée, d’un argument ou d’un système qui est clair, rationnel et sans contradictions internes.
Exemples d’utilisation :
Son discours manquait de cohérence et de logique.
(clarté et logique dans le raisonnement)
Le plan de développement urbain doit être cohérent avec les besoins de la population. (harmonie et conformité avec les objectifs)
La cohérence de son style d’écriture est remarquable.
(consistance et uniformité dans l’expression)
Bien que les mots « cohésion » et « cohérence » puissent sembler similaires, ils ont des significations très différentes. « Cohésion » se réfère à l’unité et à la solidarité entre les parties d’un ensemble, tandis que « cohérence » désigne la qualité de ce qui est logique, harmonieux et bien organisé. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à la gestion des groupes et à la clarté des idées.
Colorer et Colorier
Colorer v. tr. :ներկել, գունավորել // փխբ․ երանգավորել, գեղեցկացնել
Définition : « Colorer » signifie donner de la couleur, que ce soit au sens propre ou au sens figuré. Au sens littéral, cela implique l’ajout de couleur à quelque chose, comme des vêtements, des objets ou même des émotions. Au sens figuré, cela peut signifier teinter ou influencer quelque chose avec une qualité spécifique.
Exemples d’utilisation :
Une charmante pudeur colorait ses joues, lui donnant une touche de rouge délicat.
La joie colorait son visage alors qu’elle recevait de bonnes nouvelles.
Colorier v. tr. :գույն տալ, գունավորել
Définition : « Colorier » signifie appliquer de la couleur sur un objet ou une surface. Ce terme est généralement utilisé pour décrire l’action de remplir des dessins ou des illustrations avec des couleurs, souvent à l’aide de crayons de couleur, de peinture ou d’autres médiums artistiques.
Exemples d’utilisation :
Les enfants aiment colorier des albums pour s’occuper pendant les journées pluvieuses.
Elle a passé des heures à colorier le dessin, en mélangeant habilement les nuances pour créer un effet réaliste.
Bien que les mots « colorer » et « colorier » soient associés à l’ajout de couleur, ils ont des significations légèrement différentes. « Colorer » implique donner de la couleur, au sens propre ou figuré, tandis que « colorier » décrit l’action spécifique d’appliquer de la couleur sur un objet ou une surface, généralement à des fins artistiques ou ludiques. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Compatibilité &amp; Comptabilité
Compatibilité f. :համապատասխանություն, համատեղելիություն
Définition : La compatibilité désigne la capacité de s’accorder avec quelqu’un ou quelque chose, ou la capacité de coexister ou de fonctionner ensemble sans conflit.
Exemples : Il a vérifié la compatibilité des équipements informatiques.
(capacité de fonctionner ensemble)
La compatibilité de leurs horaires leur permettait de passer plus de
temps ensemble. (capacité de s’accorder)
La compatibilité de leurs valeurs et de leurs objectifs les a aidés à construire une relation solide. (capacité de coexister harmonieusement)
Comptabilité f. :հաշիվ, հաշվապահություն, հաշվարկ, հաշվետարություն
Définition : La comptabilité désigne la pratique ou la discipline de tenir les comptes et les registres financiers d’une entreprise ou d’une organisation. Cela implique de suivre, d’enregistrer et de rapporter les transactions financières.
Exemples : La comptabilité de son commerce doit être tenue par un expert.
(gestion des finances)
Elle étudie la comptabilité pour pouvoir gérer efficacement son propre
entreprise. (pratique de tenir les comptes)
Le département de comptabilité est chargé de préparer les états
financiers de l’entreprise. (suivi des transactions financières)
Bien que les mots « compatibilité » et « comptabilité » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Compatibilité » se réfère à la capacité de s’accorder ou de coexister harmonieusement, tandis que « comptabilité » désigne la pratique de tenir les comptes financiers d’une entreprise. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes relatifs aux relations interpersonnelles et à la gestion d’entreprise.
Complétage, Complément, Complémentation &amp; Complétude
Quatre paronymes en français, « complétage », « complément », « complémentation » et
« complétude ». Bien qu’ils puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Complétage m.լրացում
Définition : Le complétage est l’action de compléter quelque chose, généralement une carte,
un formulaire ou un document, en ajoutant des informations manquantes ou en remplissant des espaces vides.
Exemples d’utilisation :
Le topographe réalise le complétage de la carte de la région.
(ajout d’informations manquantes sur la carte)
Après le complétage du formulaire, il l’a remis au bureau des admissions.
(remplissage des espaces vides sur le formulaire)
Complément m.լրում, լրացում //քրկն․ լրացում, complement direct, ուղիղ խնդիր
Définition : Un complément est un élément qui complète ou enrichit quelque chose d’autre,
que ce soit une information, une substance ou une action.
Exemples d’utilisation :
Il a reçu un complément de salaire. (ajout ou supplément)
Les légumes frais sont un bon complément à tout repas.
(ajout ou accompagnement)
Son témoignage a apporté un complément d’informations à l’enquête.
(ajout ou enrichissement)
Complémentation f.լրացման գործընթաց
Définition : La complémentation est l’action de compléter ou de rendre complet quelque
chose, souvent utilisée dans des contextes linguistiques ou grammaticaux.
Exemples d’utilisation :
Le grammairien étudie la complémentation des verbes.
(ajout des éléments nécessaires pour former une phrase grammaticalement
correcte)
La complémentation des compétences est essentielle pour réussir dans ce domaine. (ajout de compétences supplémentaires)
Complétude f.ամբողջականություն
Définition : La complétude se réfère à l’état de ce qui est complet, entier ou total. C’est le fait
d’avoir tous les éléments nécessaires pour former un tout.
Exemples d’utilisation :
La complétude de ton travail est nécessaire pour progresser.
(état d’être complet ou exhaustif)
L’examen de fin d’année évaluera la complétude de tes connaissances.
(étendue et exhaustivité des connaissances)
Bien que les mots « complétage », « complément », « complémentation » et « complétude » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Complétage » se réfère à l’action de compléter, « complément » est un élément qui complète, « complémentation » est l’action de compléter, et « complétude » est l’état de ce qui est complet. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à la rédaction, à la linguistique et à la gestion de projet.
Complexion &amp; Complexité
Bien que les paronymes « complexion » et « complexité » puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Complexion f.մարմնի կազմվածք, մարմնակազմ
Définition : La complexion se réfère à la constitution physique ou à l’état de santé d’une
personne. Cela englobe les caractéristiques physiques et la santé générale d’une personne.
Exemples d’utilisation :
Elle a toujours été d’une complexion maladive. (constitution physique délicate)
Sa complexion pâle et ses cernes sous les yeux témoignaient de sa fatigue. (caractéristiques physiques)
Le médecin a examiné sa complexion pour évaluer son état de santé général.
Complexité f.բարդություն
Définition : La complexité se réfère à l’état d’une chose complexe, compliquée ou difficile à
comprendre en raison de ses nombreuses parties interconnectées ou de ses relations embrouillées (խճճված).
Exemples d’utilisation :
Il ne faut pas éluder la complexité du problème.
(difficulté à comprendre ou à résoudre)
La complexité de la tâche nécessitait une approche méthodique et réfléchie. (difficulté due à l’interconnexion des éléments)
La complexité des relations internationales rendait les négociations ardues. (difficulté due aux relations intricables խճճված / embrouillées)
Bien que les mots « complexion » et « complexité » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Complexion » se réfère à la constitution physique ou à l’état de santé d’une personne, tandis que « complexité » se réfère à l’état d’une chose complexe ou compliquée. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes médicaux et intellectuels.
Compréhensible &amp; Compréhensif
Deux termes en français, « compréhensible » et « compréhensif » qui partagent une racine commune, ont des significations distinctes. Ils sont utilisés pour décrire différents aspects de la compréhension dans des contextes variés.
Compréhensible adj. հասկանալի, ըմբռնելի, պարզորոշ
Définition :Compréhensible qualifie ce qui peut être compris, ce qui est intelligible ou
accessible à la compréhension. Ce terme est utilisé pour décrire des
informations, des explications ou des actions qui sont claires et faciles à
comprendre pour les autres.
Exemples d’utilisation :
Son écriture n’est pas très compréhensible, ce qui rend difficile la lecture de
ses notes.
Les instructions fournies dans le manuel sont claires et compréhensibles,
même pour les débutants.
Compréhensif, ive adj. ըմբռնող, խելամիտ, հասկացող․ բովանդակող,
պարունակող
Définition :Compréhensif qualifie celui qui est capable de comprendre les autres, qui fait
preuve de tolérance, d’empathie ou de patience envers les situations difficiles ou
les erreurs des autres. Ce terme est utilisé pour décrire une attitude ou un
comportement empathique envers autrui.
Exemples d’utilisation :
Tu as affaire à un patron compréhensif qui prend en compte les difficultés de
ses employés et cherche des solutions ensemble.
Son ami est très compréhensif et l’a soutenu pendant sa période de chômage.
Bien que les termes « compréhensible » et « compréhensif » partagent une racine commune, ils représentent des aspects différents de la compréhension dans la langue française. « Compréhensible » se rapporte à ce qui peut être compris ou intelligible, tandis que « compréhensif » qualifie celui qui est capable de comprendre les autres et qui fait preuve d’empathie ou de tolérance envers eux. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Concréter &amp; Concrétiser
Deux mots en français, « concréter » et « concrétiser », partagent une racine commune mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés pour décrire des processus qui impliquent la réalisation ou la matérialisation de quelque chose, mais dans des contextes différents.
Concréter v.tr.խտացնել, թանձրացնել, ամրացնել, պնդացնել
Définition :     « Concréter » signifie durcir ou épaissir une substance, généralement en la
transformant en une forme solide ou compacte. Ce terme est souvent utilisé pour
décrire le processus de transformation d’une substance liquide ou molle en une
substance solide ou plus dense.
Exemples d’utilisation :
Le froid a concrété l’eau de pluie, formant une couche de glace sur la surface de la route.
Le béton est un matériau largement utilisé dans la construction, résultant de la concrétion du ciment, de l’eau et des agrégats.
Concrétiser v.tr.նյութական՝ առարկայական՝ որոշակի դարձնել, կոնկրետացնել
Définition : « Concrétiser » signifie rendre réelles ou tangibles des idées, des concepts ou des
abstractions. C’est le processus de transformer des concepts ou des plans en
actions concrètes ou en résultats tangibles, souvent en les mettant en œuvre ou
en les réalisant.
Exemples d’utilisation :
Ce projet mérite d’être concrétisé, car il a le potentiel de créer un impact significatif sur la communauté.
Il est temps de concrétiser nos idées pour voir des progrès tangibles.
Bien que les mots « concréter » et « concrétiser » soient liés à la matérialisation ou à la réalisation de quelque chose, ils sont utilisés dans des contextes différents. « Concréter » se réfère à la transformation physique d’une substance, tandis que « concrétiser » se réfère à la transformation d’idées ou de plans en actions ou en résultats tangibles. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Confirmer et Infirmer
« Confirmer » et « infirmer » sont des termes antonymes. Bien qu’ils soient opposés dans leur signification, ils sont utilisés pour décrire des actions spécifiques liées à l’affirmation ou à la négation de quelque chose.
Confirmer v.tr. :հաստատել, հավաստել․ պաշտպանել, կողմ լինել․ վավերացնել
// վստահեցնել, համոզել
Définition : « Confirmer » signifie rendre certain ou établir la véracité ou la validité de quelque chose. C’est le processus de renforcer ou de valider une affirmation ou une information déjà existante, souvent en fournissant des preuves supplémentaires ou en réitérant une conviction.
Exemples d’utilisation :
Tu dois confirmer le rendez-vous en envoyant un email de confirmation.
Le rapport médical a confirmé le diagnostic initial du médecin.
Infirmer v.tr. :իրավբ․ չեղյալ հայտարարել, վեչացնել, անվավեր դարձնել՝
ճանաչել
Définition : « Infirmer » signifie démentir ou remettre en question la validité ou la véracité de quelque chose. C’est le processus de réfutation ou de contestation d’une affirmation ou d’une théorie, généralement en apportant des preuves ou des arguments contraires.
Exemples d’utilisation :
Ces découvertes infirment toutes les théories précédentes sur l’origine de l’univers.
Les avocats de la défense ont réussi à infirmer les preuves présentées par l’accusation.
Les mots « confirmer » et « infirmer » sont des antonymes utilisés pour décrire des actions opposées en français. « Confirmer » renforce une affirmation ou une certitude, tandis qu’« infirmer » la conteste ou la réfute. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, en particulier lorsqu’il s’agit de valider ou de contester des informations ou des théories.
Conflagration &amp; Déflagration
Les paronymes « conflagration » et « déflagration » se ressemblent par leur forme mais ont des sens différents :
Conflagration f. մեծ ընդհարում, միջազգային բախում
Définition : Incendie étendu, souvent utilisé au sens figuré pour désigner une guerre de
grande ampleur.
Exemples : La Seconde Guerre mondiale fut une conflagration mondiale.
La région est menacée par une nouvelle conflagration armée.
Sens figuré : guerre, conflit généralisé.
Déflagration f.բռնկում, պայթյուն
Définition : Explosion accompagnée d’une forte détonation, causée par une combustion très rapide (mais sans onde de choc comme dans une détonation).
Exemples : La fuite de gaz a provoqué une violente déflagration.
On a entendu une déflagration dans la rue.
Sens propre : explosion soudaine (gaz, poudre, etc.).
Conjecture &amp; Conjoncture
Bien que « conjecture » et « conjoncture » puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Conjecture f.ենթադրություն, կռահում,
Définition : Une conjecture se réfère à une supposition ou une hypothèse, généralement
basée sur des indices ou des éléments de preuve limités. C’est une affirmation qui n’est pas nécessairement confirmée par des faits.
Exemples d’utilisation :
Face à ce mystère, il s’est perdu en conjectures. (suppositions ou hypothèses)
Les chercheurs ont émis plusieurs conjectures sur l’origine de cette étrange maladie. (hypothèses ou spéculations)
Les conjectures des journalistes ont alimenté les rumeurs autour de l’affaire.
Conjoncture f.իրավիճակ, իրադրություն
Définition : La conjoncture se réfère à l’état ou à la situation actuelle, en particulier lorsque
plusieurs circonstances se rencontrent pour influencer une situation donnée. Cela peut inclure des facteurs économiques, politiques ou sociaux.
Exemples d’utilisation :
La conjoncture actuelle est propice à la croissance. (situation actuelle)
Les experts économiques analysent la conjoncture pour anticiper les tendances futures. (ensemble de circonstances)
La conjoncture politique rend difficile la prise de décision.
Bien que les mots « conjecture » et « conjoncture » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Conjecture » se réfère à une supposition ou une hypothèse, tandis que « conjoncture » se réfère à l’état ou à la situation actuelle, en particulier lorsque plusieurs circonstances se rencontrent pour influencer une situation donnée. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à l’analyse économique, politique ou sociale.
Consommer et Consumer
Consommer v. tr. :ավարտել, ավարտին հասցնել, վերջացնել, լրացնել
Définition : « Consommer » signifie utiliser ou dépenser une ressource, généralement en la transformant ou en la rendant indisponible pour une utilisation future. Ce terme est souvent associé à l’action de manger de la nourriture, mais il peut également être utilisé dans un sens plus général pour décrire l’utilisation de tout type de ressource.
Exemples d’utilisation :
Il faut consommer toutes les heures dans ce café pour maintenir son niveau
d’énergie.
Les industries doivent trouver des moyens de consommer moins d’énergie pour réduire leur empreinte carbone.
Consumer v. tr. :կլանել, ոչնչացնել, այրել // փխբ․ հյուծել, հալումաշ անել,
տանջահարել, ուժասպառել
Définition : « Consumer » signifie détruire ou utiliser complètement quelque chose, souvent par le feu. Au sens figuré, il peut également signifier être consumé par une émotion ou un état mental, au point d’être détruit ou épuisé par cela.
Exemples d’utilisation :
Sa passion l’a consumé de nombreuses années, au détriment de sa santé et de ses relations.
Le feu a rapidement consumé la forêt, laissant derrière lui des cendres et une dévastation totale.
Bien que les mots « consommer » et « consumer » partagent une origine similaire, ils ont des significations différentes. « Consommer » se réfère à l’utilisation ou à l’épuisement d’une ressource, tandis que « consumer » implique la destruction, en particulier par le feu, ou être détruit par quelque chose de manière figurée. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Contacter &amp; Contracter
Contacter v. tr.կապվել, կապ հաստատել
Définition : « Contacter » signifie entrer en relation avec quelqu’un ou quelque chose, souvent
par le biais des moyens de communication modernes tels que le téléphone, l’e-mail ou les réseaux sociaux. C’est le processus de prendre contact ou d’établir une communication avec une personne, une organisation ou un service.
Exemples d’utilisation :
Tu dois contacter ton supérieur hiérarchique pour discuter de ce projet.
Elle a réussi à contacter l’entreprise pour obtenir des informations sur leurs services.
Contracter v. tr.հաստատալ // պայմանագիր կնքել, ստանձնել, կայացնել
Définition :« Contracter » signifie prendre un contrat ou s’engager à respecter les termes
d’un accord formel. C’est le processus de conclure un contrat ou un accord légal avec une autre partie, souvent pour fournir des biens ou des services, ou pour établir des obligations mutuelles.
Exemples d’utilisation :
L’alliance qu’il a contractée avec cette entreprise est avantageuse pour les deux parties.
Elle a contracté un prêt auprès de la banque pour financer l’achat de sa maison.
Bien que les mots « contacter » et « contracter » puissent sembler similaires, ils sont utilisés dans des contextes différents en français. « Contacter » implique d’établir une communication, tandis que « contracter » implique de conclure un accord ou un contrat formel. Comprendre ces nuances est important pour une communication précise et efficace.
Continuation &amp; Continuité
Bien que « continuation » et « continuité » puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Continuation f.շարունակում, շարունակելը, շարունուկություն, հաջորդություն
Définition :La continuation se réfère à l’action de poursuivre ou de prolonger quelque chose
qui a déjà commencé. Cela implique de continuer dans la même direction ou de maintenir une activité ou un processus en cours.
Exemples d’utilisation :
Elle m’a souhaité bonne continuation dans mes études. (poursuite d’une activité)
Après une courte pause, ils ont repris la continuation du voyage.
(poursuite d’un parcours)
La continuation de ce projet nécessitera des fonds supplémentaires.
Continuité f.շարունակականություն․ տևականություն․ անխզելիություն
Définition :La continuité se réfère au caractère de ce qui est continu, sans interruption ou
sans limite interne. Cela implique un état de continuité, de régularité ou de cohérence dans le temps ou dans l’espace.
Exemples d’utilisation :
La continuité entre les régimes politiques est rare. (cohérence ou stabilité)
La continuité des services publics est essentielle pour le bien-être de la population. (régularité ou persistance)
Son engagement envers la continuité de l’entreprise est louable.
(maintien de l’activité sans interruption)
Bien que les mots « continuation » et « continuité » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Continuation » se réfère à l’action de poursuivre quelque chose, tandis que « continuité » se réfère au caractère de ce qui est continu, sans interruption. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à la gestion de projets, à l’analyse politique ou à la planification stratégique.
Conversation &amp; Conservation
Bien que deux paronymes en français : « conversation » et « conservation » puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Conversation f.զրույց, խոսակցություն
Définition :Une conversation désigne une discussion entre deux personnes ou plus,
généralement sur des sujets variés, allant de la banalité à des thèmes plus profonds.
Exemples d’utilisation :
La conversation entre les invités était très animée. (discussion entre personnes)
Nous avons eu une conversation intéressante sur la politique hier soir. (discussion sur un sujet spécifique)
Il est doué pour animer une conversation et mettre les gens à l’aise.
(capacité à interagir socialement)
Conservation f.պահում, պահելը, պահպանում, պահպանելը
Définition :La conservation se réfère à l’action ou au processus de maintien de quelque chose
dans son état actuel, que ce soit des objets, des documents, des aliments, ou des ressources naturelles.
Exemples d’utilisation :
Il est chargé de la conservation des antiquités.
(maintien en l’état des objets historiques)
La conservation des aliments est essentielle pour éviter le gaspillage.
(maintien de la fraîcheur ou de la qualité des aliments)
La conservation des ressources naturelles est une préoccupation majeure pour l’avenir de notre planète. (maintien de l’environnement naturel)
Bien que les mots « conversation » et « conservation » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Conversation » se réfère à une discussion entre personnes, tandis que « conservation » se réfère au maintien en l’état de quelque chose. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes sociaux et environnementaux.
Coffin, Couffin &amp; Coussin
Coffin m.տուփ․ պատյան, սրելու քարի պատյան, սրաքարի պատյան, սրոցաման
Définition : Un coffin est un étui ou une boîte utilisée pour ranger ou transporter une pierre à aiguiser. Il est souvent utilisé dans le domaine de l’artisanat ou de la cuisine.
Exemples d’utilisation :
Le faucheur est muni de sa pierre et de son coffin. (étui pour la pierre à aiguiser)
La vieille pierre à aiguiser était rangée dans son coffin en bois.
Il ouvrit son coffin pour vérifier l’état de sa pierre à aiguiser.
Couffin m.մեծ կողով, զամբյուղ․ շարժական մահճակալ, զամբյուղ-մահճակալ
(մանկիկի)
Définition : Un couffin est une corbeille souvent munie d’anses, utilisée comme berceau pour un nouveau-né. Il offre un espace doux et sécurisé pour le repos et le sommeil du bébé.
Exemples d’utilisation :
Le nouveau-né est endormi dans son couffin. (berceau pour bébé)
Le couffin était garni de doux coussins pour le confort du bébé.
Elle déposa délicatement le bébé endormi dans son couffin près du lit.
Coussin m.բարձ (բազմոցի, բազկաթոռի) // ավտ․ բարձ, թափարգել, թափամղիչ
Définition : Un coussin est un objet rembourré utilisé comme oreiller ou support confortable pour s’asseoir ou s’allonger. Il peut être utilisé à des fins décoratives ou fonctionnelles.
Exemples d’utilisation :
Il reposait mollement sur des coussins brodés. (support confortable pour s’asseoir ou s’allonger)
Les coussins du canapé ajoutaient une touche de couleur à la pièce.
Elle s’enfonça dans le canapé, appuyée contre les doux coussins.
Bien que les mots « coffin », « couffin » et « coussin » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Coffin » est un étui pour la pierre à aiguiser, « couffin » est un berceau pour bébé et « coussin » est un support rembourré pour s’asseoir ou s’allonger. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à la maison, à la famille et au confort.
Complétage, Complément, Complémentation et Complétude
Complétage m. լրացում, ամբողջացում
Définition : Le complétage est l’action de compléter quelque chose, généralement une carte, un formulaire ou un document, en ajoutant des informations manquantes ou en remplissant des espaces vides.
Exemples d’utilisation :
Le topographe réalise le complétage de la carte de la région.
(ajout d’informations manquantes sur la carte)
Après le complétage du formulaire, il l’a remis au bureau des admissions. (remplissage des espaces vides sur le formulaire)
Complément m. լրում, լրացում // քրկ․ լրացում, ուղիղ խնդիր (omplément d’objet
direct), անուղղակի խնդիր (omplément d’objet indirect)
Définition : Un complément est un élément qui complète ou enrichit quelque chose d’autre, que ce soit une information, une substance ou une action.
Exemples d’utilisation :
Il a reçu un complément de salaire. (ajout ou supplément)
Les légumes frais sont un bon complément à tout repas.
(ajout ou accompagnement)
Son témoignage a apporté un complément d’informations à l’enquête.
(ajout ou enrichissement)
Complémentation f. լրացում, ստորադաս լրացման կառուցում
Définition : La complémentation est l’action de compléter ou de rendre complet quelque chose, souvent utilisée dans des contextes linguistiques ou grammaticaux.
Exemples d’utilisation :
Le grammairien étudie la complémentation des verbes.
(ajout des éléments nécessaires pour former une phrase grammaticalement correcte)
La complémentation des compétences est essentielle pour réussir dans ce domaine. (ajout de compétences supplémentaires)
Complétude f.ամբողջականություն, լրիվություն
Définition : La complétude se réfère à l’état de ce qui est complet, entier ou total. C’est le fait d’avoir tous les éléments nécessaires pour former un tout.
Exemples d’utilisation :
La complétude de ton travail est nécessaire pour progresser.
(état d’être complet ou exhaustif)
L’examen de fin d’année évaluera la complétude de tes connaissances.
(étendue et exhaustivité des connaissances)
Bien que les mots « complétage », « complément », « complémentation » et « complétude » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Complétage » se réfère à l’action de compléter, « complément » est un élément qui complète, « complémentation » est l’action de compléter, et « complétude » est l’état de ce qui est complet. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à la rédaction, à la linguistique et à la gestion de projet.
Compatibilité et Comptabilité
Compatibilité f.համապատասխանություն․ համատեղելիություն
Définition : La compatibilité désigne la capacité de s’accorder avec quelqu’un ou quelque chose, ou la capacité de coexister ou de fonctionner ensemble sans conflit.
Exemples d’utilisation :
Il a vérifié la compatibilité des équipements informatiques.
(capacité de fonctionner ensemble)
La compatibilité de leurs horaires leur permettait de passer plus de temps
ensemble. (capacité de s’accorder)
La compatibilité de leurs valeurs et de leurs objectifs les a aidés à construire
une relation solide. (capacité de coexister harmonieusement)
Comptabilité f.ֆին․ հաշիվ, հավապահություն, հաշվետարություն, հաշվարկ
Définition : La comptabilité désigne la pratique ou la discipline de tenir les comptes et les
registres financiers d’une entreprise ou d’une organisation. Cela implique de
suivre, d’enregistrer et de rapporter les transactions financières.
Exemples d’utilisation :
La comptabilité de son commerce doit être tenue par un expert.
(gestion des finances)
Elle étudie la comptabilité pour pouvoir gérer efficacement son propre entreprise. (pratique de tenir les comptes)
Le département de comptabilité est chargé de préparer les états financiers de l’entreprise. (suivi des transactions financières)
Bien que les mots « compatibilité » et « comptabilité » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Compatibilité » se réfère à la capacité de s’accorder ou de coexister harmonieusement, tandis que « comptabilité » désigne la pratique de tenir les comptes financiers d’une entreprise. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes relatifs aux relations interpersonnelles et à la gestion d’entreprise.
Cousin &amp; Coussin
Cousin, ine s.զարմիկ, զարմուհի
Définition :Un cousin est un membre de la famille qui est le fils d’un oncle ou d’une tante, lui-même étant le frère ou la sœur du père ou de la mère.
Exemples d’utilisation :
Mon cousin vient de se marier. (membre de la famille)
Je vais rendre visite à mes cousins ce week-end. (membres de la famille élargie)
Elle est très proche de son cousin germain. (parenté proche)
Coussin m.բարձ բազմոցի, բազկաթոռի
Définition :Un coussin est un accessoire rembourré, souvent utilisé pour soutenir le dos, la
tête ou les fesses, ou pour décorer un canapé, une chaise, ou un lit.
Exemples d’utilisation :
Le coussin recouvre l’assise de la chaise. (accessoire rembourré)
Je dors toujours avec trois coussins sous ma tête. (support pour le sommeil)
Les coussins du canapé sont assortis aux rideaux. (élément de décoration)
Bien que les mots « cousin » et « coussin » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Cousin » se réfère à un membre de la famille, tandis que « coussin » se réfère à un accessoire rembourré utilisé pour le confort ou la décoration. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes familiaux ou domestiques.
Crédule &amp; Crédible
Bien que « crédule » et « crédible » partagent une racine commune, ils ont des significations distinctes. Ils sont utilisés pour décrire différentes perceptions de la vérité ou de la crédibilité dans des contextes variés.
Crédule adj.դյուրահավատ, միամիտ
Définition : Crédule signifie naïf, facilement influençable ou disposé à croire facilement ce
que les autres disent, souvent sans preuve ou sans discernement. Ce terme est
utilisé pour décrire une personne qui croit facilement aux choses, même si elles
sont peu plausibles ou peu crédibles.
Exemples d’utilisation :
Il est crédule d’avoir ainsi prêté ses clés à un inconnu sans vérifier son
identité.
Son esprit crédule l’a conduit à croire aux promesses extravagantes du
vendeur.
Son regard, trop ouvert au monde, trahissait une âme crédule, vulnérable aux
illusions les plus grossières.
Crédible adj.հավաստի, վստահելի
Définition : Crédible qualifie ce qui est digne de foi, ce qui est plausible, convaincant ou
vraisemblable. Ce terme est utilisé pour décrire des informations, des arguments
ou des témoignages qui sont considérés comme dignes de confiance ou dignes
de foi.
Exemples d’utilisation :
Son excuse n’est pas du tout crédible car elle manque de cohérence et de
vraisemblance.
Le témoignage des témoins oculaires était crédible et a été pris en compte lors
de l’enquête.
Bien que les termes « crédule » et « crédible » partagent une racine commune, ils représentent des perceptions différentes de la vérité dans la langue française. « Crédule » se rapporte à une propension à croire facilement, même sans preuve, tandis que « crédible » qualifie ce qui est digne de foi ou convaincant. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Criant &amp; Criard
Deux termes en français, « criant » et « criard », partagent une racine commune, mais ils ont des significations distinctes. Ils sont utilisés pour décrire des caractéristiques différentes, notamment en termes de perception visuelle et auditive.
Criant, ante adj.փխբ․ ակներև, ակնհայտ, աչք ծակող, աղաղակող
Définition : Criant signifie choquant, frappant ou évident au point d’être remarquable ou
révoltant moralement. Ce terme est utilisé pour décrire quelque chose qui est
très évident, frappant ou qui attire l’attention en raison de son caractère
scandaleux, choquant ou injuste.
Exemples d’utilisation :
Les écarts de salaire sont criants dans cette entreprise, ce qui a suscité de vives
réactions parmi les employés.
La différence de traitement entre les deux enfants était si criante qu’elle en était
devenue insupportable pour les parents.
Criard, arde adj.ճչան՝ ճղճղան (enfant, femme) //սուր և տհաճ, ականջ ծակող  (voix)
// վառ, ճչան (couleur), անճաշակ (vêtement)
Définition : Criard qualifie ce qui est aigu, strident ou excessivement voyant, notamment en termes de couleurs ou de sons. Ce terme est utilisé pour décrire des couleurs vives et tape-à-l’œil ou des sons aigus et désagréables.
Exemples d’utilisation :
Elle aime porter des couleurs criardes qui attirent immédiatement l’attention.
Le son criard du klaxon de la voiture l’a fait sursauter.
Bien que les termes « criant » et « criard » partagent une racine commune, ils représentent des caractéristiques différentes dans la langue française. « Criant » se rapporte à quelque chose de frappant, évident ou choquant moralement, tandis que « criard » qualifie ce qui est aigu, strident ou excessivement voyant. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Croire &amp; Croître
Ces termes sont utilisés dans des contextes distincts pour exprimer des concepts différents liés à la croyance et à la croissance.
Croire v.trհամարել, կարծել, ենթադրել // հավատալ մեկին՝ ինր-որ բանի
Définition :« Croire » signifie accorder foi ou confiance à quelque chose ou à quelqu’un. C’est
le fait de considérer quelque chose comme vrai ou réel sans nécessairement avoir de preuves tangibles. Ce terme est souvent associé à la foi religieuse, mais il peut également être utilisé dans des contextes plus généraux pour exprimer une conviction personnelle.
Exemples d’utilisation :
Je ne sais pas qui croire dans cette affaire, les témoignages sont contradictoires.
Elle croit en la bonté intrinsèque de chaque être humain.
Croître v.intr.աճել, ավելանալ, մեծանալ
Définition :« Croître » signifie augmenter en taille, en nombre ou en importance au fil du
temps. C’est le processus de développement ou d’expansion progressif, souvent associé à la croissance physique des plantes ou des organismes, mais également utilisé pour décrire la croissance économique ou personnelle.
Exemples d’utilisation :
Ce chêne croît démesurément chaque année, devenant de plus en plus imposant.
L’économie de ce pays a continué à croître malgré les défis économiques.
Bien que les mots « croire » et « croître » puissent sembler similaires en raison de leurs sonorités, ils ont des significations distinctes. « Croire » concerne l’accord de foi ou de confiance, tandis que « croître » se réfère à l’augmentation en taille, en nombre ou en importance. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Cruauté &amp; Crudité
Cruauté f. :դաժանություն, անգթություն, վայրագություն
Définition : La cruauté se réfère à un comportement ou une attitude qui cherche à infliger de la souffrance physique ou morale à autrui, souvent de manière délibérée.
Exemples d’utilisation :
Le tyran est connu pour sa cruauté. (tendance à faire souffrir)
On a blâmé la cruauté de ses propos. (caractère offensant ou malveillant)
Les actes de cruauté envers les animaux sont condamnables.
(actes de violence ou de maltraitance)
Crudité f. :խհրր. հում՝ չեփված լինելը, հում ուտելիք.  թարմ մրգեր և բանջարեղեն //
փխբ. ցայտունություն, վառություն // կոշտություն, անվայելչություն
Définition : La crudité se réfère à la qualité de ce qui est cru, non cuit, ou bien au sens figuré,
à quelque chose de direct, osé ou grossier.
Exemples d’utilisation :
La crudité des aliments peut être dangereuse.
(état de ce qui n’est pas cuit)
Il a été critiqué pour la crudité de ses blagues.
(caractère osé ou grossier)
Dans son discours, il a exposé la crudité de la réalité sociale.
(caractère direct ou brut)
Bien que les mots « cruauté » et « crudité » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Cruauté » se réfère à un penchant à faire souffrir, tandis que « crudité » se réfère à la qualité de ce qui est cru, non cuit, ou bien à quelque chose de direct, osé ou grossier. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à la morale, à la cuisine ou à l’expression artistique.
Cryptogramme &amp; Cryptogame
Cryptogramme m. :գաղտնագիր, ծածկագիր
Définition :Un cryptogramme est un message chiffré ou codé, conçu pour être déchiffré uniquement par ceux qui possèdent la clé ou l’algorithme approprié.
Exemples d’utilisation :
Il a intercepté un cryptogramme à destination des services secrets.
Les codes utilisés pendant la guerre étaient souvent des cryptogrammes complexes.
Résoudre ce cryptogramme demande une grande habileté en décodage.
Cryptogame adj. :  կենս. գաղտնաբեղուն
m. pl. : կենս. գաղտնաբեղուն բույսեր
Définition : Un cryptogame est une plante dont les organes reproducteurs sont peu apparents, souvent des plantes sans fleurs comme les mousses, les fougères, ou les champignons.
Exemples d’utilisation :
Le champignon est une plante cryptogame.
Les cryptogames jouent un rôle important dans l’écosystème forestier.
Les botanistes étudient la reproduction des cryptogames depuis des décennies.
Bien que les mots « cryptogramme » et « cryptogame » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Cryptogramme » se réfère à un message chiffré ou codé, tandis que « cryptogame » se réfère à une plante dont les organes reproducteurs sont peu apparents. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à la cryptographie et à la botanique.
Cultural &amp; Culturel
Ces deux mots « Cultural » et « Culturel » se ressemblent énormément par leur forme ou leur prononciation, mais ils ont des sens (et parfois des natures grammaticales) différents.
​Voici comment les distinguer pour ne plus jamais hésiter :
​Cultural, ale adj.գտնտ․ ագրոտեխնիկական, հողի մշակմանը վերաբերող
​Définition : Le mot cultural est un adjectif qui se rapporte spécifiquement à la culture de
la terre (l'agriculture). On l'utilise pour parler des techniques, des cycles ou
des sols.
​Exemples d’utilisation :
La rotation culturale permet de ne pas épuiser les nutriments du sol.
Pour éviter les maladies, l’agriculteurs doit respecter un cycle cultural précis
sur ses terres.
Cette plante nécessite un soin cultural particulier car elle est très sensible au
gel.
​Astuce : Pensez à "agriculture". Si vous pouvez remplacer le mot par "agricole", c'est qu'il s'agit de cultural.
​Culturel, elle adj.մշակութային, մշակույթի
​Définition : Le mot culturel est l'adjectif que nous utilisons le plus souvent au quotidien. Il se rapporte à la culture de l'esprit, à l’ensemble des productions intellectuelles, artistiques, sociale et symboliques d’une société :  aux arts, à la littérature, aux traditions, à la vie intellectuelle.
​Exemple d’utilisation :
Le Louvre est un centre culturel majeur à Paris.
La politique culturelle d’un pays reflète ses priorités symboliques.
Les échanges culturels favorisent la compréhension entre les peuples
​Astuce : Pensez à "culture" au sens intellectuel. Si vous parlez de cinéma, de musique ou d'identité, c'est culturel.
Cultuel, Culturel &amp; Cultural
Trois termes en français, « cultuel », « culturel » et « cultural », partagent une racine commune, qui ont des significations distinctes. Ils sont utilisés pour décrire différents aspects liés aux cultes religieux, à la culture humaine et à l’agriculture.
Cultuel, elle adj.պաշտամունքային, պաշտամունքի
Définition : Cultuel qualifie ce qui est relatif aux cultes religieux, aux pratiques ou
aux rituels religieux. Ce terme est utilisé pour décrire des objets, des lieux
ou des événements liés à la pratique d’une religion ou à des cérémonies
religieuses.
Exemples d’utilisation :
Le service cultuel est indiqué à l’entrée de l’église pour informer les fidèles
des horaires des offices.
Le bâtiment était décoré d’ornements cultuels pour la célébration du mariage.
Culturel, elle adj.մշակութային, մշակույթի
Définition : Culturel qualifie ce qui est relatif à la culture humaine, aux arts, aux
traditions, aux connaissances et aux valeurs d’une société ou d’une
civilisation. Ce terme est utilisé pour décrire des activités, des
événements ou des initiatives liés à la promotion de la culture et des arts.
Exemples d’utilisation :
Il multiplie les projets culturels à destination des enfants pour les sensibiliser
à la musique, à la danse et aux arts visuels.
La ville organise un festival culturel chaque été pour célébrer la diversité des
expressions artistiques.
Cultural, ale adj.գտնտ․ ագրոտեխնիկական, հողի մշակմանը վերաբերող
Définition : Cultural qualifie ce qui est relatif à la culture des sols, à l’agriculture ou à
la pratique de la culture des plantes. Ce terme est utilisé dans le domaine
de l’agronomie pour décrire des techniques, des méthodes ou des
pratiques agricoles.
Exemples d’utilisation :
Une nouvelle méthode culturale a été mise en place pour améliorer les
récoltes et préserver la fertilité des sols.
Le chercheur étudie les pratiques culturales pour optimiser la production
agricole dans les régions arides.
Bien que les termes « cultuel », « culturel » et « cultural » partagent une racine commune, ils représentent des domaines différents dans la langue française. « Cultuel » se rapporte aux pratiques religieuses, « culturel » concerne la culture humaine et les arts, tandis que « cultural » qualifie ce qui est relatif à l’agriculture et à la culture des sols. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Cymbale &amp; Timbale
Bien que « cymbale » et « timbale ». puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Cymbale f.երժշտ․ ծնծղա
Définition :Une cymbale est un instrument de musique constitué d’un disque de métal
mince, souvent en alliage, utilisé dans divers ensembles de percussions, en particulier dans la batterie.
Exemples d’utilisation :Le batteur du groupe est excellent aux cymbales.
Il a ajouté un effet sonore en frappant les cymbales avec des
baguettes.
Les cymbales ajoutent une texture sonore unique à la musique.
Timbale f.մետաղյա սկահ՝ գավաթ // երժշտ․ կիսագնդաձև թմբուկ
Définition :Une timbale peut avoir deux significations :
Il s’agit d’un grand tambour en demi-cercle, utilisé dans les orchestres ou les ensembles de musique pour marquer le rythme.
Il peut également désigner un petit gobelet en métal, utilisé autrefois pour boire du vin ou d’autres liquides.
Exemples d’utilisation :
Les timbales retentirent et annoncèrent le combat.
L’orchestre était composé de violons, de flûtes et de timbales.
On buvait auparavant du vin dans une timbale.
Bien que les mots « cymbale » et « timbale » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Cymbale » se réfère à un instrument de musique à percussion (հարվածային), tandis que « timbale » peut désigner soit un grand tambour en demi-cercle soit un petit gobelet en métal. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à la musique ou à la culture.
D
Débiteuse &amp; Débitrice
Débiteuse f.առևտր․ վաճառող, առևտրական // տարածող (de nouvelles)
Définition : Une débiteuse est une personne, généralement une femme, qui débite des
nouvelles, des sottises ou des histoires.
Exemples d’utilisation :
Ma tante était la plus débiteuse de la famille : toujours une nouvelle aventure à
raconter !
Elle est célèbre pour être une débiteuse hors pair lors des soirées.
La débiteuse du village divertit toujours les enfants avec ses contes fantastiques.
Débitrice f.ֆին․ դեբիտոր, պրտապան // փխբր․ être le débiteur de qqn մեկին
պարտական լինել
adj. Ֆին․ դեբիտորային (compte)
Définition :Une débitrice est une personne, une femme, qui doit de l’argent ou quelque
chose d’autre à une autre personne ou entité.
Exemples d’utilisation :
Avec ce prêt, je suis désormais votre débitrice.
Elle est devenue débitrice envers sa voisine après avoir emprunté son jardinier.
La société est débitrice envers ses employés pour les salaires du mois dernier.
Bien que les mots « débiteuse » et « débitrice » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Débiteuse » se réfère à une personne qui raconte des histoires, tandis que « débitrice » se réfère à une personne qui doit de l’argent ou autre chose à une autre personne ou entité. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes sociaux ou financiers.
Débuter, Démarrer &amp; Commencer
Trois verbes en français, « débuter », « démarrer » et « commencer », ont des usages spécifiques en termes de construction syntaxique avec ou sans complément d’objet direct (COD).
Débuter v. intr.սկսել, մեկնարկել, առաջին քայլն անել
Définition : « Débuter » signifie commencer quelque chose, mais contrairement à
« commencer », il ne se construit pas avec un complément d’objet direct (COD). C’est un verbe intransitif qui est suivi d’une préposition ou d’un complément circonstanciel.
Exemples d’utilisation :
Il débute dans la vie.
Elle débute en tant que chanteuse professionnelle.
Démarrer v. intr. մեկնել, տեղից շարժվել // մեկնարկել
Définition :  « Démarrer » signifie mettre en marche ou commencer quelque chose qui
nécessite un mouvement ou une action. Comme « débuter », il ne se construit pas avec un COD et est souvent suivi d’une préposition ou d’un complément circonstanciel.
Exemples d’utilisation :
Le bateau démarre.
Le moteur de la voiture démarre facilement.
Commencer v. tr.սկսել
Définition : « Commencer » signifie initier ou entamer quelque chose. Il est le seul des trois
verbes qui peut être utilisé avec un complément d’objet direct (COD). C’est un verbe transitif direct qui peut être suivi directement par l’objet de l’action.
Exemples d’utilisation :
Il commence son contrat.
Elle commence un nouveau projet.
En résumé, « débuter » et « démarrer » ne se construisent pas avec un COD et sont suivis de prépositions ou de compléments circonstanciels, tandis que « commencer » peut être utilisé avec un COD pour désigner l’objet de l’action. Il est important de comprendre ces distinctions pour utiliser ces verbes correctement en français.
Décade &amp; Décennie
Bien que « décade » et « décennie » puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Décade f. տասնօրյակ (դեկադա)
Définition :Une décade est une période de dix jours, souvent utilisée dans certains systèmes
de calendrier ou de planification.
Exemples d’utilisation :
Il faut régler la facture avant la fin de la décade.
Le festival se déroulera sur une décade entière. (période de dix jours consécutifs)
Les rendez-vous sont planifiés par décade pour assurer une répartition équitable du temps.
Décennie f.տասնամյակ
Définition :Une décennie est une période de dix années, souvent utilisée pour décrire une
époque ou une période spécifique.
Exemples d’utilisation :
Il y a quelques décennies, les transports étaient très lents.
La décennie 1980 a été marquée par de nombreux changements politiques.
L’entreprise a connu une croissance régulière au cours de la dernière décennie.
Bien que les mots « décade » et « décennie » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Décade » se réfère à une période de dix jours, tandis que « décennie » se réfère à une période de dix années. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés à la planification du temps ou à la narration historique.
Déceler &amp; Desceller
Deux mots en français, « déceler » et « desceller », se ressemblent phonétiquement, mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés dans des contextes différents pour exprimer des actions spécifiques liées à la découverte ou à l’ouverture de quelque chose.
Déceler v. tr.հայտնաբերել, նկատել, նշմարել, բացահայտել
Définition : « Déceler » signifie découvrir ou détecter quelque chose qui était caché, secret
ou difficile à percevoir. C’est le processus de trouver ou de mettre en lumière quelque chose qui était dissimulé ou non évident au départ.
Exemples d’utilisation :
Je n’ai décelé aucun mensonge dans son récit ; tout semblait sincère.
Le détective a décelé des indices importants qui ont permis de résoudre l’affaire.
Desceller v. tr.կնիքը բացել, քանդել
Définition : « Desceller » signifie ouvrir quelque chose qui était scellé ou fermé,
généralement en brisant ou en retirant le sceau ou le cachet qui le maintenait fermé. C’est le processus de libérer ce qui était précédemment fermé ou confiné.
Exemples d’utilisation :
L’archéologue n’aurait pas dû desceller le tombeau, car cela risquait d’endommager les artefacts à l’intérieur.
Le notaire a dû desceller le testament en présence de témoins pour qu’il soit valide.
Bien que les mots « déceler » et « desceller » puissent sembler similaires en raison de leurs sonorités, ils ont des significations très différentes. « Déceler » se réfère à la découverte ou à la détection de quelque chose, tandis que « desceller » se réfère à l’ouverture de quelque chose qui était scellé ou fermé. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
.
Décerner &amp; Discerner
Bien que deux mots en français, « décerner » et « discerner », partagent une racine commune, ils ont des significations différentes. Ces termes sont utilisés dans des contextes distincts pour exprimer des actions spécifiques liées à l’attribution ou à la perception.
Décerner v.tr. հանձնել (un prix), սահմանել, շնորհել
Définition :« Décerner » signifie accorder ou attribuer quelque chose à quelqu’un. C’est le processus de reconnaître ou de récompenser une personne ou une entité en lui accordant un prix, un titre ou une distinction particulière.
Exemples d’utilisation :
Le jury a décerné de nombreux prix lors de la cérémonie.
Elle s’est vu décerner une médaille d’honneur pour son courage exceptionnel.
Discerner v.tr.նշմարել, նկատել, տեսնել // տարբերել, զանազանել (entre,de)
Définition :« Discerner » signifie percevoir ou distinguer quelque chose avec précision, souvent en utilisant les sens ou le jugement. C’est le processus de voir, de comprendre ou de distinguer clairement quelque chose, même si c’est subtil ou difficile à percevoir.
Exemples d’utilisation :
On discernait depuis la colline quelques habitations à peine visibles à l’œil nu.
Elle a du mal à discerner les détails des photos sans ses lunettes.
Bien que les mots « décerner » et « discerner » aient une origine similaire, ils sont utilisés dans des contextes différents en français. « Décerner » se rapporte à l’attribution ou à l’octroi de quelque chose, tandis que « discerner » se réfère à la perception ou à la distinction claire de quelque chose. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Déchirement &amp; Déchirure
Bien que « déchirement » et « déchirure » puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Déchirement m.ծվեն-ծվեն անելը (du tissu) // pl. երկպառակություններ // բժշկ․
պատռվածք (d’un muscle) // փխբ․հոգեկան տառապանք (de la séparation)․ déchirement du cœur սրտի կսկիծ
Définition :Un déchirement est à la fois l’action de déchirer un tissu ou un matériau et une
douleur morale, souvent associée à une situation difficile ou à une séparation.
Exemples d’utilisation :
Le déchirement des vêtements invendus est scandaleux.
Ils se sont séparés avec déchirement.  (douleur morale liée à la séparation)
La décision de partir a causé un grand déchirement dans sa famille.
(séparation ou division)
Déchirure f. անցք, պատռվածք // բժշկ․ պատռվածք
Définition :Une déchirure est la rupture d’un tissu ou d’un matériau, généralement causée
par une force physique.
Exemples d’utilisation :
Il a tenté de masquer la déchirure de sa chemise. (rupture du tissu)
La déchirure du papier a été causée par un geste brusque. (rupture ou fissure)
Le joueur de rugby a subi une déchirure musculaire lors du match.
(rupture des fibres musculaires)
Bien que les mots « déchirement » et « déchirure » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Déchirement » se réfère à l’action de déchirer un tissu ou une douleur morale, tandis que « déchirure » se réfère à la rupture d’un tissu ou d’un matériau. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes liés aux émotions ou à la description physique.
Décocher &amp; Décrocher
Décocher v.tr.արձակել // փխբ․նետել
Définition : « Décocher » signifie lancer ou envoyer quelque chose, souvent en utilisant
un arc, une arbalète ou une arme similaire. Ce terme est souvent associé à
l’action de tirer une flèche d’un arc, mais peut également être utilisé de
manière plus générale pour décrire le lancement ou l’envoi de quelque chose.
Exemples d’utilisation :
Il décocha une flèche meurtrière, atteignant sa cible avec une précision mortelle.
Elle lui décocha un regard méprisant avant de s’éloigner.
Décrocher v.tr.քանդել․կախած տեղից հանել․ձեռք բերել․ լսափողը վերցնել
Définition : « Décrocher » signifie détacher quelque chose qui était accroché ou suspendu,
ou obtenir quelque chose après des efforts ou des difficultés. C’est le processus
de libérer ou de retirer quelque chose de son support, ou de réussir à obtenir
quelque chose après des tentatives persistantes.
Exemples d’utilisation :
Ils ont décroché leur diplôme à grand-peine, après des années d’études et d’efforts.
Elle décrocha le tableau du mur et le posa soigneusement sur le sol.
Bien que les mots « décocher » et « décrocher » aient des sonorités similaires, ils ont des significations distinctes en français. « Décocher » se rapporte au lancement ou à l’envoi de quelque chose, tandis que « décrocher » se réfère au détachement de quelque chose ou à l’obtention de quelque chose après des efforts. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Découpe &amp; Découpage (semi-synonymes)
Bien que les paronymes « découpe » et « découpage » puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Découpe n.f.կտրում, կտրատում
Définition : Une découpe est l’incrustation d’un tissu sur un autre, souvent utilisée dans la confection de vêtements pour créer des motifs ou des détails.
Exemples d’utilisation :
Il a assisté à l’abattage et à la découpe du bœuf de son oncle.
Cette veste comporte de magnifiques découpes en soie.
Les découpes sur cette robe lui donnent un aspect élégant.
La découpe de cette jupe est très délicate.
Découpage m. կտրելը, հատելը, կտրատելը, կտրտում // կինո. մոնտաժ
Définition : Le découpage est à la fois l’action de découper quelque chose, généralement avec
un outil tranchant, et l’image ou l’objet résultant de cette action.
Exemples d’utilisation :
Elle s’amuse à faire des découpages et des coloriages.
(action de découper)
Le découpage de cette image est précis.
(action de découper)
Les découpages sur cette maquette sont impressionnants.
(résultat de l’action de découper)
En français, découpe met l’accent sur l’acte, tandis que découpage désigne plutôt le résultat, l’organisation ou la structuration. L’arménien exprime cette nuance non par des suffixes distincts, mais par le choix lexical et contextuel.
Bien que les mots « découpe » et « découpage » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Découpe » se réfère à l’incrustation de tissu, tandis que « découpage » se réfère à l’action de découper quelque chose et à l’image ou l’objet résultant de cette action. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes artistiques ou artisanaux.
Décrépi &amp; Décrépit homophone
Deux termes en français, « décrépi » et « décrépit », bien qu’ils partagent une racine commune, ont des significations distinctes. Ils sont utilisés pour décrire des états différents, que ce soit en référence à des bâtiments ou à des personnes.
Décrépi, ie adj. participe passé du verbe « décrépir »ծեփաթափ
Définition : Décrépi qualifie l’état de murs, de bâtiments ou de surfaces qui sont en
mauvais état, qui sont dégradés par le temps, l’usure ou les intempéries. Ce
terme est souvent utilisé pour décrire des structures qui présentent des
fissures, des écailles ou des dégradations de la peinture ou du revêtement
extérieur.
Exemples d’utilisation :
Il entra dans une maison triste et décrépie, où les murs étaient recouverts de
moisissures et de saleté.
La façade décrépie de l’ancienne usine témoignait de son histoire industrielle.
Décrépit, ite adj.զառամյալ, ծեր․խարխուլ
Définition : Décrépit qualifie l’état d’une personne qui est affaiblie par l’âge, la maladie ou
les infirmités physiques, qui montre des signes évidents de déclin physique et de
vieillissement. Ce terme est utilisé pour décrire une personne qui est fragile,
chancelante ou dont la santé est altérée.
Exemples d’utilisation :
Son teint décrépit annonçait une mauvaise santé, marqué par la pâleur et les
cernes sous les yeux.
À cause de ses articulations douloureuses, il se déplaçait avec une démarche
décrépite.
Bien que les termes « décrépi » et « décrépit » partagent une racine commune, ils sont utilisés pour décrire des états différents. « Décrépi » qualifie l’état de murs ou de bâtiments en mauvais état, tandis que « décrépit » qualifie l’état d’une personne affaiblie par l’âge ou la maladie. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Dédicacer &amp; Dédier
Deux verbes en français, « dédicacer » et « dédier », ont des significations distinctes bien que leur usage puisse sembler similaire. Ces termes sont utilisés dans des contextes différents pour exprimer des actions spécifiques liées à l’attribution ou à l’offrande de quelque chose.
Dédicacer v.tr.ձոնել, ընծայագրել
Définition :« Dédicacer » signifie signer concrètement quelque chose pour quelqu’un,
généralement avec une inscription personnalisée. Ce terme est souvent utilisé dans le contexte des livres, des albums ou d’autres objets que l’auteur ou l’artiste signe spécifiquement pour une personne ou un groupe de personnes.
Exemples d’utilisation :
L’auteur viendra dédicacer son livre samedi à la librairie du quartier.
Elle a rencontré son acteur préféré qui a gentiment dédicacé une photo pour elle.
Dédier v.tr.ձոնել նվիրել, նվիրաբերել
Définition :« Dédier » signifie offrir ou consacrer quelque chose à quelqu’un ou à une cause
spécifique. C’est le processus de consacrer ou d’attribuer quelque chose à quelqu’un ou à quelque chose, souvent en reconnaissance, en hommage ou en honneur.
Exemples d’utilisation :
Ce poème est dédié à une dame de la cour, en signe d’admiration pour sa gentillesse et son soutien.
Il a dédié son premier roman à ses parents, qui l’ont soutenu tout au long de son parcours d’écrivain.
Bien que les mots « dédicacer » et « dédier » puissent sembler similaires en raison de leur association avec une intention personnelle, ils ont des significations différentes en français.
« Dédicacer » se rapporte à la signature personnalisée d’un objet pour quelqu’un, tandis que
« dédier » se réfère à l’offrande ou à la consécration de quelque chose à quelqu’un ou à une cause spécifique. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Défendeur &amp; Défenseur
Défendeur m. : իրավ. պատասխանորդ
Définition :Le défendeur est celui contre qui une plainte est déposée dans un procès ou une affaire judiciaire.
Exemples :Le défendeur a appelé son avocat au cours de la garde à vue.
Le tribunal a convoqué le défendeur pour qu’il donne sa version des faits.
Le défendeur a plaidé non coupable devant le juge.
Défenseur m. :պաշտպան, կողմնակից, ռազմ. պաշտպան // իրավ դատապաշտպան, հովանավոր
Définition : Le défenseur est celui qui défend un intérêt, une cause, ou une personne.
Exemples d’utilisation :
Il se pose en défenseur de la forêt amazonienne.
Les défenseurs des droits de l’homme manifestent pacifiquement devant le parlement.
Il est connu comme un défenseur acharné des animaux.
Bien que les mots « défendeur » et « défenseur » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Défendeur » se réfère à la personne contre qui une plainte est déposée dans un procès, tandis que « défenseur » se réfère à celui qui défend un intérêt, une cause ou une personne. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes juridiques ou de défense des droits.
Déférer &amp; Différer
Deux verbes en français, « déférer » et « différer », ont des significations distinctes bien que leur sonorité puisse sembler similaire. Ces termes sont utilisés dans des contextes différents pour exprimer des actions spécifiques liées à l’autorité judiciaire ou à la différence entre des choses.
Déférer v. intr. ընդառաջել, մեկի կարծիքը հաշվի առնել, զիջել
v. tr. իրավբ․ իշխանություններին հանձնել
Définition :« Déférer » signifie traduire quelqu’un devant l’autorité judiciaire, généralement
pour être jugé. Ce terme est utilisé dans le contexte du système judiciaire pour
désigner le processus d’envoi d’un suspect ou d’un prévenu devant un juge ou
un tribunal pour être jugé pour des actes présumés illégaux.
Exemples d’utilisation :
Le prévenu a été déféré devant les juges après son arrestation.
Les autorités ont déféré le cas à la cour suprême pour un examen plus approfondi.
Différer v. intr.  հապաղել, // տարբերվել // չհամաձայնել, տարաձայնություններ
ունենալ
v. tr.  հետաձգել, ուշացնել // իրավբ․հետաձգել, տարկետել
Définition :     Différer peut avoir deux significations différentes :« Différer » signifie être
différent ou diverger dans une certaine mesure. Ce terme est utilisé pour décrire
la différence entre des choses, des opinions ou des situations, souvent en termes
de caractéristiques.
« Différer » signifie également remettre à un autre temps, éloigner la réalisation
de quelque chose.
Exemples d’utilisation :
Être différent
Leurs points de vue diffèrent considérablement sur cette question.
Remettre à un autre temps
Cesse de différer ton départ et prends une décision maintenant.
Bien que les mots « déférer » et « différer » puissent sembler similaires, ils ont des significations différentes en français. « Déférer » se réfère à traduire devant l’autorité judiciaire, tandis que « différer » se rapporte à la différence entre des choses ou des opinions. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Démarquage &amp; Démarcation
Bien que « démarquage » et « démarcation » puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Démarquage m. պիտակները հանելը (du linge) // փխբ․ գրագողություն,
բանագողություն (d’un texte), հեղինակային իրավունքը խախտող վերահրատակություն
Définition :Le démarquage fait référence à l’action de (se) démarquer, c’est-à-dire se
différencier ou se distinguer.
Exemples d’utilisation :
Le démarquage de quelques étudiants est inévitable.
L’écrivain cherche un style d’écriture original pour son démarquage.
Sa façon de s’habiller est un démarquage par rapport aux normes de la société.
Démarcation f.սահմանազատում, սահմանագծում, ligne de démarcation սահմանազատիչ՝ դեմարկացիոն գիծ
Définition :La démarcation désigne une limite ou une frontière, souvent matérialisée par
une ligne ou une séparation.
Exemples d’utilisation :
Il a tracé la ligne de démarcation de son champ. (limite spatiale)
La démarcation entre les deux quartiers est floue. (limite géographique)
Le trait de démarcation entre le bien et le mal est parfois difficile à discerner. (limite morale)
Bien que les mots « démarquage » et « démarcation » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Démarquage » se réfère à l’action de (se) démarquer, c’est-à-dire se différencier ou se distinguer, tandis que « démarcation » se réfère à une limite ou une frontière. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes où la distinction entre les concepts est importante.
Dénoter &amp; Détoner
Deux verbes en français, « dénoter » et « détoner », ont des significations distinctes bien que leur sonorité puisse sembler similaire. Ces termes sont utilisés dans des contextes différents pour exprimer des idées spécifiques liées à l’indication de quelque chose ou à son incompatibilité avec son environnement.
Dénoter v.tr.նշանակել, մատնանշել
Définition : « Dénoter » signifie montrer ou indiquer quelque chose, souvent une valeur, une
idée ou un sentiment, à travers des signes, des gestes ou des expressions. C’est le processus de révéler ou de communiquer une information d’une manière observable ou perceptible.
Exemples d’utilisation :
Son visage dénotait la surprise et l’incompréhension lorsqu’il a entendu la nouvelle.
La couleur noire sur le drapeau dénote le deuil et le respect.
Détoner v. intr. պայթել // փխբ․ չհամապատասխանել, խախտել ներդաշնակությունը,
աչքի զարնել
Définition : « Détoner » signifie être en désaccord ou en contradiction avec quelque chose,
généralement en raison d’une différence de style, de comportement ou d’apparence. C’est le processus de se démarquer ou de ne pas correspondre harmonieusement à son environnement.
Exemples d’utilisation :
Cet employé détone par son franc-parler au milieu d’une équipe généralement réservée.
Sa tenue colorée détonait parmi les costumes sombres des autres invités.
Bien que les verbes « dénoter » et « détoner » puissent sembler similaires en raison de leur sonorité, ils ont des significations différentes en français. « Dénoter » se rapporte à l’indication ou à la communication de quelque chose, tandis que « détoner » se réfère à l’incompatibilité ou au fait de se démarquer de son environnement. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Dénotation &amp; Connotation
La dénotation f. :հիմնանշանակություն լեզվական (միավորի նշանակության
հիմնական, կայուն տարրը)
Le premier sens d’un mot :
Le sens dénoté est celui que donne le dictionnaire. Il est compris par tous les utilisateurs de la langue. La dénotation du mot correspond à la définition du mot, au sens objectif.
Exemple : Le mot « rouge » dénote une couleur : l’une des trois couleurs fondamentales.
La connotation f. : հարանշանակություն, նշանակցում, հավելական իմաստ
Les sens seconds d’un mot
La connotation est seconde car elle s’ajoute, en plus de la dénotation, du sens au texte, à l’image, au discours… De plus, la connotation est occasionnelle car elle dépend du contexte, des niveaux de langues, de l’éducation, des références culturelles, des situations de l’émetteur et du récepteur. Donc la connotation correspond aux sens implicites qu’un mot reçoit. C’est pour cela qu’elle est difficile à cerner.
Exemple : « Rouge » connote, selon les situations et les associations mentales mises en
jeu : l’interdiction, la colère, la révolution, le sang, la passion…
Les types de connotations
Connotations thématiques
Fonction : Développer un thème : amour, mort, temps… de manière implicite.
Procédés utilisés :   Réseau lexical, images – Sonorités, onomatopées
Connotations de caractérisation
Fonction : Évoquer implicitement un personnage en suggérant ses origines, son milieu
social, sa profession.
Procédés utilisés : Registre de langue – Construction des noms propres – Lexique affectif – Sonorités (notamment des noms propres) – Archaïsmes, termes étrangers, noms de lieu, comparaisons
Connotation appréciative
Fonction : Suggérer une appréciation: positive, élogieuse ou négative, critique.
Procédés utilisés :  Suffixes: -ette, -asse, -âtre, etc. – Réseaux lexicaux : haut/bas, jour/nuit, etc. – Certaines figures de style (euphémismes, hyperboles, antiphrases, comparaisons, etc.)
Connotation culturelle
Fonction : Faire allusion à d’autres textes, d’autres arts, d’autres cultures.
Procédés utilisés : Emploi de mots, d’expressions, de noms propres… les évoquant – Citations, comparaisons…
Le texte dénotatif et le texte connotatif
Le texte dénotatif apporte toujours une information de la façon la plus neutre possible : mode d’emploi, dépêche d’agence, énoncé d’examen, article, scientifique ou de dictionnaire, guide touristique sont des textes dénotatifs.
Les connotations sont essentielles dans le texte littéraire : ce sont elles qui font sa richesse ; un écrivain fait vivre les mots, leur donne un sens qui lui est propre et en renouvelle l’emploi.
Le lecteur apporte lui-même ses propres connotations : il apporte aux textes sa propre expérience et ses autres lectures, en déplace les significations grâce à son imaginaire.
Dentition &amp; Denture
Bien que deux paronymes en français, « dentition » et « denture », puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Dentition f.բժշկ․ ատամների դուրս գալը՝ ծկթելը․ ատամնաշար
Définition :La dentition fait référence à la formation et à la croissance des dents chez les
humains ou les animaux.
Exemples d’utilisation :
Il faut surveiller la dentition des enfants et des adolescents.
(croissance et développement des dents)
Le dentiste examinera la dentition du patient lors de sa consultation.
La dentition des carnivores est souvent différente de celle des herbivores. (formation des dents selon le régime alimentaire)
Denture f.բժշկ․ ատամնաշար // տեխ․ատամներ (անվի)․ ատամնավոր կցորդում
Définition :La denture désigne l’ensemble des dents présentes dans la bouche d’un être
humain ou d’un animal.
Exemples d’utilisation :
Le paléontologue a trouvé une denture de mammouth.
(ensemble des dents fossiles)
Il a dû subir une opération pour restaurer sa denture endommagée.
Les prothèses dentaires sont utilisées pour remplacer une denture manquante.
Bien que les mots « dentition » et « denture » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Dentition » se réfère à la formation et à la croissance des dents, tandis que « denture » se réfère à l’ensemble des dents présentes dans la bouche d’un être humain ou d’un animal. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes médicaux ou dentaires.
Dénué &amp; Dénudé
Deux termes en français, « dénué » et « dénudé », partagent une racine commune, mais ils ont des significations distinctes. Ils sont utilisés pour décrire des situations où quelque chose est dépourvu ou mis à nu, mais dans des contextes différents.
Dénué, e adj.    զուրկ
Définition : Dénué qualifie quelque chose ou quelqu’un qui est dépourvu de quelque
chose, qui en est dépourvu ou qui n’a pas cette caractéristique. Ce terme est
souvent utilisé pour décrire une absence ou un manque.
Exemples d’utilisation :
C’est un voleur dénué de tout scrupule, prêt à commettre n’importe quel acte malhonnête pour son propre bénéfice.
Malheureusement, cette région est dénuée de ressources naturelles, ce qui rend difficile le développement économique.
Dénudé, e adj.տերևազուրկ, լերկ․ մերկ․ ճաղատ // էլ․ առանց մեկուսիչի, բաց
Définition : Dénudé qualifie quelque chose qui a été mis à nu, qui a été dévoilé ou exposé,
généralement en enlevant un revêtement ou une couche extérieure. Ce terme
est souvent utilisé pour décrire quelque chose qui est découvert ou révélé.
Exemples d’utilisation :
Le bronze dénudé de Balzac a fait scandale lors de son exposition, car il révélait des détails anatomiques jugés choquants à l’époque.
Après l’incendie, le paysage était dénudé, les arbres carbonisés ne laissant que des branches nues et des cendres.
Bien que les termes « dénué » et « dénudé » partagent une racine commune, ils sont utilisés pour décrire des situations différentes. « Dénué » qualifie quelque chose ou quelqu’un qui est dépourvu de quelque chose, tandis que « dénudé » qualifie quelque chose qui a été mis à nu ou dévoilé. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Déparier, Dépareiller, Désapparier et Déparer
Déparier v. tr. / Dépareiller v. tr. :անջատել․ փխբ․ բաժանել / ամբողջությունը
խախտել, ոչ լրիվ դարձնել
Définition : « Déparier » et « dépareiller » ont la même signification. Ils signifient ôter un élément d’une paire, généralement pour obtenir un ensemble désassorti. Cela peut s’appliquer à des vêtements, des objets ou des éléments d’ameublement.
Exemples d’utilisation :
Il porte des chaussettes dépariées ou dépareillées.
Les couverts dans le tiroir sont dépariés.
Désapparier v. tr. :անջատել․ փխբ․ բաժանել / ամբողջությունը խախտել, ոչ լրիվ
դարձնել
Définition :  « Désapparier » signifie séparer les animaux d’un couple, rompant ainsi leur association ou leur appariement, souvent utilisé en contexte zoologique.
Exemple d’utilisation :
Les perruches ne peuvent être désappariées sans mourir, car elles sont des animaux sociaux qui ont besoin de la compagnie de leur partenaire.
Déparer v. tr. :գեղեցկությունը՝ հմայքը խաթարել
Définition : « Déparer » signifie dégarnir ce qui pare ou enlaidir quelque chose, souvent en enlevant ou en détériorant ses éléments décoratifs ou esthétiques.
Exemple d’utilisation :
Un fauteuil moderne dépare ce salon d’époque, car il est en contradiction avec le style traditionnel de la pièce.
Bien que les termes « déparier » et « dépareiller » soient synonymes, ils diffèrent de « désapparier » et « déparer » en termes de contexte et de signification. « Désapparier » est spécifique aux animaux, tandis que « déparer » se rapporte à la dégradation esthétique. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Dépeçage &amp; Dépècement
Bien que deux paronymes en français : « dépeçage » et « dépècement » puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Dépeçage m.  անդամահատում, մորթազերծում  (d’un animal) // խսկց․ կտրատում
(d’une volaille) // ծով․ մաս-մաս լինելը (d’un navire) // փխբ․մասնատելը
(d’une nation). մասերի բաժանելը d’un ouvrage
Définition :Le dépeçage se réfère à l’action de découper un être vivant, généralement dans
le cadre de la chasse ou de l’abattage des animaux.
Exemples d’utilisation :
Le chasseur procède au dépeçage du gibier. (action de découper un animal)
La boucherie est spécialisée dans le dépeçage des viandes.
(action de découper des morceaux de viande)
Après l’abattage, il faut effectuer le dépeçage pour préparer la viande.
(action de découper un animal)
Dépècement m. մասնատում
Définition : Le dépècement se réfère à l’action de morceler ou de diviser un territoire ou une
entité politique.
Exemples d’utilisation :
Le dépècement de l’Empire romain s’est accéléré.
(action de diviser un empire en plusieurs territoires)
Les guerres civiles ont conduit au dépècement du pays.
(action de morceler un pays en différentes régions)
Le dépècement des colonies a eu des conséquences sociales importantes.
(action de diviser des territoires coloniaux)
Bien que les mots « dépeçage » et « dépècement » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Dépeçage » se réfère à l’action de découper un être vivant, généralement dans le cadre de la chasse, tandis que « dépècement » se réfère à l’action de morceler ou de diviser un territoire ou une entité politique. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes où la distinction entre les concepts est importante.
Dépréciation, Déprécation &amp; Déprédation
Dépréciation f. :ամորտիզացիա, մաշում ֆին. արժեզրկում, առտր. էժանացում, փխբ. թերագնահատում, նսեմացում
Définition : La dépréciation fait référence à une perte de valeur, en particulier en ce qui concerne la diminution de la valeur monétaire d’un bien ou d’une devise.
Exemples d’utilisation :
La dépréciation du dollar entraîna une crise boursière.
(perte de valeur d’une devise)
La dépréciation des actifs de l’entreprise a affecté ses profits.
(perte de valeur des biens ou des actifs)
L’expert financier a analysé les facteurs de dépréciation de l’immobilier.
(perte de valeur des biens immobiliers)
Déprécation  f. :աղաչանք, աղերսանք, աղաչանքի աղոթք
Définition : La déprécation est une prière pour obtenir le pardon ou la miséricorde, souvent adressée à une divinité ou à une autorité supérieure.
Exemples d’utilisation :
Les coupables formulèrent de déchirantes déprécations.
(prières pour obtenir le pardon)
Sa déprécation sincère émut les membres de la communauté.
(acte de demander pardon ou de montrer du regret)
Les fidèles se tournèrent vers la déprécation pour demander la clémence divine. (prières de repentance)
Déprédation f. :կողոպուտ, թալան, վնաս, ֆին. յուրացում, հափշտակում
Définition : La déprédation désigne une dégradation, une destruction ou un pillage, généralement commis par des individus ou des groupes.
Exemples d’utilisation :
Soumise aux déprédations des barbares, Rome s’effondra.
(acte de destruction ou de pillage)
Les agriculteurs subissent les déprédations des sangliers dans leurs champs.
(acte de dégradation causé par des animaux)
La déprédation des ressources naturelles menace l’équilibre écologique de la région. (acte de destruction des ressources naturelles)
Bien que les mots « dépréciation », « déprécation » et « déprédation » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Dépréciation » se réfère à une perte de valeur, « déprécation » à une prière pour obtenir le pardon ou la miséricorde, et « déprédation » à une dégradation, une destruction ou un pillage. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes où la distinction entre les concepts est importante.
Désaffecté &amp; Désinfecté
Deux termes en français, « désaffecté » et « désinfecté », qui, bien qu’ils commencent tous les deux par « dés- », ont des significations distinctes. Ils sont utilisés pour décrire des situations où quelque chose perd sa fonction ou est rendu propre, mais dans des contextes différents.
Désaffecté, e adj.եկեղ․ աշխարհականացված, պետականացված (une église) //
իրավբ․ աշխատանքից ազատված․ այլ նպատակի հատկացված
(un immeuble)
Définition : Désaffecté qualifie quelque chose qui a perdu sa destination première, qui n’est
plus utilisé pour son objectif initial. Ce terme est souvent utilisé pour décrire des
bâtiments ou des lieux qui ont été abandonnés ou qui ne sont plus utilisés pour leur fonction d’origine.
Exemples d’utilisation :
Ils se retrouvèrent sur un parking désaffecté, envahi par les mauvaises herbes
et entouré de clôtures rouillées.
L’ancienne usine textile est désaffectée depuis des décennies et est désormais
en ruines.
Désinfecté, e adj.վարակազերծված
Définition : Désinfecté signifie que quelque chose a été nettoyé et débarrassé de tout
microbe, de tout germe ou de toute contamination. Ce terme est souvent utilisé
en référence à des procédures de nettoyage ou de stérilisation pour prévenir la
propagation des maladies ou des infections.
Exemples d’utilisation :
Une plaie désinfectée guérit plus vite et réduit le risque d’infection.
Après l’épidémie de grippe, les salles de classe ont été désinfectées pour éviter
la propagation du virus.
Bien que les termes « désaffecté » et « désinfecté » commencent tous deux par « dés- », ils ont des significations très différentes. « Désaffecté » qualifie quelque chose qui a perdu sa fonction initiale, tandis que « désinfecté » qualifie quelque chose qui a été nettoyé et stérilisé pour éliminer les germes ou les contaminants. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Désaffection &amp; désaffectation
Bien que les paronymes « désaffection » et « désaffectation » puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Désaffection f.անբարյացակամություն (envers)
Définition : La désaffection fait référence à la perte d’affection ou d’intérêt pour quelque
chose ou quelqu’un.
Exemples d’utilisation :
La désaffection du public a entraîné la fermeture du théâtre.
(perte d’intérêt ou de soutien)
Sa désaffection envers son ancien ami était évidente.
(perte d’affection)
La désaffection envers la politique est devenue courante parmi les jeunes générations.
(perte d’intérêt pour la politique)
Désaffectation f.եկեղ.  աշխարհականացում, պետականացում (d’une église), ռազմ.
տեղափոխում (d'un militaire), իրավ. աշխատանքից ազատելը, այլ
նպատակի հատկացնելը (d'un immeuble)
Définition : La désaffectation est l’action de ne plus utiliser ou d’abandonner quelque chose,
souvent un bâtiment ou une installation.
Exemples d’utilisation :
Après sa désaffectation, l’usine fut laissée à l’abandon.
La désaffectation du bâtiment a été suivie d’une rénovation complète.
La désaffectation des terrains militaires a suscité des débats sur leur
réaffectation.
Bien que les mots « désaffection » et « désaffectation » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Désaffection » se réfère à la perte d’affection ou d’intérêt, tandis que « désaffectation » se réfère à l’action de ne plus utiliser ou d’abandonner quelque chose. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes où la distinction entre les concepts est importante.
Désagrégation &amp; Désintégration
Bien que « désagrégation » et « désintégration » puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Désagrégation f.մասնատում, բաժանում բաղկացուցիչ մասերի․աշխգր․
հողմահարում, քայքայում (des pierre) // փխբ․ քայքայում,
մասնատում
Définition : La désagrégation désigne l’action de séparer ce qui est uni, de briser ou de
disperser un ensemble.
Exemples d’utilisation :
La désagrégation du parti a conduit à son échec électoral.
(action de séparer ou de diviser un groupe)
Le sol était sujet à une désagrégation rapide en raison de l’érosion.
(action de se briser ou de se disperser)
La désagrégation des relations entre les pays a conduit à une situation de crise. (action de rompre ou de détériorer des relations)
Désintégration f.մասնատում, քայքայում, կազմալուծում // ֆիզ․ տրոհում (de
l’atome)
Définition : La désintégration est l’action de décomposer en particules ou en éléments
constitutifs plus petits.
Exemples d’utilisation :
La désintégration de la navette spatiale fut spectaculaire.
(action de se désagréger en particules ou en morceaux)
Les éléments radioactifs subissent une désintégration naturelle.
(action de se décomposer en éléments plus petits)
La désintégration des roches sous l’effet de la chaleur a formé de nouveaux minéraux. (action de se décomposer en composants plus simples)
Bien que les mots « désagrégation » et « désintégration » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Désagrégation » se réfère à l’action de séparer ce qui est uni, tandis que « désintégration » se réfère à l’action de décomposer en particules ou en éléments constitutifs plus petits. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes où la distinction entre les concepts est importante.
Désintérêt &amp; Désintéressement
Bien que « désintérêt » et « désintéressement » puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Désintérêt m.անտարբերություն
Définition :Le désintérêt signifie l’indifférence ou le manque d’intérêt pour quelque chose
ou quelqu’un.
Exemples d’utilisation :
Ce livre ne suscite que du désintérêt pour les personnages.
(manque d’intérêt ou d’enthousiasme)
Il a exprimé son désintérêt pour la politique en refusant de voter.
(manque d’intérêt pour un sujet)
Le désintérêt général pour le sport a conduit à une baisse des audiences télévisées. (manque d’enthousiasme ou d’implication)
Désintéressement m.անշահախնդրություն, անկողմնապահություն // ֆին.
désintéressement du créancier վարկատուի պահանջի բավարարում
Définition :Le désintéressement peut avoir deux significations :
L’action de dédommager ou de rembourser, souvent utilisée dans un contexte juridique ou financier.
La conduite désintéressée est une conduite ou une attitude qui est exempte d’intérêt personnel ou d’avantages personnels.
Exemples d’utilisation :
La plaignante s’est satisfaite du désintéressement proposé.
(action de dédommager ou de rembourser)
Sa conduite est pleine de noblesse et de désintéressement.
(absence d’intérêt personnel ou d’avantages personnels)
Bien que les mots « désintérêt » et « désintéressement » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Désintérêt » se réfère au manque d’intérêt ou d’enthousiasme pour quelque chose, tandis que « désintéressement » peut signifier l’action de dédommager ou une conduite exempte d’intérêt personnel. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes où la distinction entre les concepts est importante.
Détendre &amp; Distendre
Ces termes sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des actions spécifiques liées au relâchement ou à la tension.
Détendre v.trթուլացնել // փխբ․հանգստացնել, թուլացնել
Définition : « Détendre » signifie relâcher ce qui est tendu ou contracté, souvent en référence
à des muscles, des nerfs ou des situations stressantes. C’est le processus de réduire la tension ou le stress dans quelque chose, ce qui conduit à un état de relaxation ou de soulagement.
Exemples d’utilisation :
Une douche chaude permettra de détendre les muscles endoloris après l’exercice.
Il écoute de la musique relaxante pour se détendre après une journée stressante au travail.
Distendre v.trձգել, ձգելով լայնացնել
Définition : « Distendre » signifie soumettre quelque chose à une forte tension, étirement ou
expansion, souvent au point de provoquer un état de séparation ou de déformation. C’est le processus de forcer quelque chose à s’étendre ou à s’agrandir au-delà de sa capacité normale.
Exemples d’utilisation :
Le ballon se distendit lorsqu’il a été gonflé au maximum.
Leur amitié n’a cessé de se distendre au fil des années, jusqu’à ce qu’ils ne se parlent plus du tout.
Bien que les verbes « détendre » et « distendre » soient liés à la notion de tension, ils ont des significations différentes en français. « Détendre » se rapporte au relâchement de quelque chose de tendu, tandis que « distendre » se réfère à la soumission de quelque chose à une forte tension ou à une expansion excessive. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Différent &amp; Différend
Bien que les termes « différent » et « différend » peuvent sembler similaires en raison de leur sonorité, mais ils ont des significations distinctes. « Différent » se réfère à une distinction ou une variation entre des choses, tandis que « différend » désigne un désaccord ou un conflit entre des personnes.
Différent, ente adj. տարբեր, զանազան, ուրիշ, այլ, տարբերվող
Définition :Le terme « différent » est utilisé pour décrire quelque chose qui n’est pas identique ou qui varie par rapport à quelque chose d’autre. Il indique une distinction ou une diversité entre deux ou plusieurs éléments.
Exemples d’utilisation :
Les deux produits sont différents en termes de qualité et de prix.
Son opinion sur le sujet est différente de la mienne.
Les cultures des différentes régions peuvent varier considérablement.
Différend m.տարաձայնություն, անհամաձայնություն, վեճ, վիճելի հարց
Définition : Un « différend » est un désaccord, une dispute ou un conflit entre deux parties. Il s’agit d’une divergence d’opinions ou d’intérêts qui peut mener à une controverse ou à un conflit formel.
Exemples d’utilisation :
Le différend entre les deux entreprises a été résolu par un arbitrage.
Ils ont eu un différend concernant la répartition des tâches, ce qui a entraîné des
tensions.
Le différend territorial entre les deux pays a nécessité des négociations
diplomatiques.
Bien que les termes « différent » et « différend » puissent paraître similaires, ils se réfèrent à des concepts très différents. « Différent » décrit une variation ou une distinction entre des éléments, tandis que « différend » concerne un désaccord ou un conflit entre personnes. Maîtriser ces distinctions est important pour une communication claire et précise.
Diptyque &amp; Distique
Bien que « diptyque » et « distique » puissent sembler similaires, ils sont utilisés dans des contextes différents et ont des significations distinctes.
Diptyque m.երկթև սրբանկար, երկփեղկ պատկեր
Définition : Un diptyque est un objet artistique ou religieux composé de deux panneaux
articulés, souvent des tableaux, des sculptures ou des reliquaires.
Exemples d’utilisation :
Ce retable (խորանապատկեր) en diptyque date du XIVe siècle.
Les deux tableaux, conçus comme un diptyque, opposant la clarté du matin à la
gravité du crépuscule.
Le musée expose un diptyque médiéval exceptionnellement bien préservé.
La chapelle abrite un diptyque représentant la Crucifixion et la Résurrection du
Christ.
Distique m.երկտող ոտանավոր, ոտանավորի երկտող, դիստիկոն
Définition : Un distique est une strophe de deux vers, généralement utilisée en poésie ou en
littérature.
Exemples d’utilisation :
Distiques, tercets et quatrains sont des strophes poétiques.
Il a écrit un distique émouvant pour exprimer son chagrin.
Le poète a conclu son poème par un distique éloquent sur l’amour et la mort.
Bien que les mots « diptyque » et « distique » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Diptyque » désigne un objet artistique ou religieux composé de deux panneaux, tandis que « distique » se réfère à une strophe de deux vers, souvent utilisée en poésie. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes artistiques, littéraires ou religieux.
Discriminer, Incriminer &amp; Récriminer
Trois verbes en français, « discriminer », « incriminer » et « récriminer » ont des significations distinctes mais peuvent parfois être confondus en raison de leurs similitudes. Ces termes sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des actions spécifiques liées à l’avantage, à
l’accusation et à la critique.
Discriminer v. tr.տարբերել, տարբերակել, զանազանել // խտրություն դնել
Définition : « Discriminer » signifie désavantager une personne, un groupe ou une chose par
rapport à un autre en raison de caractéristiques telles que la race, le sexe, la religion ou d’autres différences. Cela implique de traiter quelqu’un de manière injuste ou inégale en fonction de ces caractéristiques.
Exemples d’utilisation :
La police est accusée de discriminer les personnes contrôlées en fonction de leur origine ethnique.
Il est important de ne pas discriminer les personnes en fonction de leur origine ou de leur apparence.
Certains employeurs peuvent discriminer inconsciemment lors du processus de recrutement, ce qui nécessite une sensibilisation accrue.
Incriminer v. tr. իրավբ․ մեղսագրել․ մեղադրել, հանդիմանել, կշտամբել
Définition : « Incriminer » signifie accuser formellement quelqu’un d’avoir commis un crime
ou un délit, souvent sur la base de preuves ou de témoignages. C’est le processus de trouver des preuves ou des éléments qui incriminent quelqu’un dans une affaire criminelle.
Exemples d’utilisation :
C’est le document qui a permis d’incriminer le fraudeur et de le traduire en justice.
Les preuves recueillies ont incriminé le suspect dans l’affaire de vol à main armée.
Le rapport tend à incriminer la négligence des responsables dans l’accident survenu.
Récriminer v. tr.հանդիմանել, պարսավել
Définition :« Récriminer » signifie critiquer amèrement quelqu’un en réponse à une
accusation ou à une critique. C’est le processus de répondre à des critiques par des accusations ou des reproches.
Exemples d’utilisation :
Il vaut mieux ne pas récriminer les secrétaires revêches ; cela ne fera qu’aggraver la situation.
Au lieu de récriminer, ils ont décidé d’avoir une discussion constructive pour résoudre leurs différends.
Bien que les verbes « discriminer », « incriminer » et « récriminer » puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes en français. « Discriminer » se rapporte à l’avantage ou au désavantage injuste, « incriminer » à l’accusation formelle de crime, et « récriminer » à la critique amère en réponse à une accusation. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Dissolu &amp; Dissous
Deux termes en français, « dissolu » et « dissous », bien qu’ils partagent une racine commune, ont des significations distinctes. Ils sont utilisés pour décrire des situations où quelque chose est déréglé ou désagrégé, mais dans des contextes différents.
Dissolu, ue adj.անառակ, սանձարձակ, փչացած, զեխ, ցոփ
Définition : Dissolu qualifie quelqu’un dont le comportement est déréglé, immoral,
caractérisé par l’indécence ou la débauche. Ce terme est souvent utilisé pour
décrire une personne dont le mode de vie est marqué par des excès ou des
transgressions morales.
Exemples d’utilisation :
Il a connu une jeunesse dissolue, passant son temps dans les fêtes et les excès.
Les autorités ont interdit la publication de ce roman en raison de ses
descriptions de vie dissolue.
Dissous, oute adj.հալված, լուծված (sucre) // իրավբ․ լուծված (mariage)․ լուծարված,
արձակված, ցրված (parlement, assemblée)
Définition : Dissous qualifie quelque chose qui a été mélangé à un liquide et a perdu sa forme
ou sa structure originale, généralement en se séparant en particules invisibles
dans le liquide. Ce terme est souvent utilisé en chimie pour décrire la dissolution
d’une substance dans un solvant.
Exemples d’utilisation :
Le sucre s’est dissous dans l’eau chaude, laissant une solution sucrée.
Le sel se dissout rapidement dans l’eau, formant une solution claire et
transparente.
Bien que les termes « dissolu » et « dissous » partagent une racine commune, ils sont utilisés pour décrire des situations très différentes. « Dissolu » qualifie un comportement déréglé ou immoral chez une personne, tandis que « dissous » qualifie le processus par lequel une substance se mélange à un liquide et perd sa forme ou sa structure originale. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Dissension &amp; Dissentiment
Bien que « dissension » et « dissentiment » puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Dissension f.տարաձայնություն, անհամաձայնություն, երկպառակություն
Définition :La dissension désigne un état d’hostilité ou de désaccord, souvent entre
des personnes ou des groupes.
Exemples d’utilisation :
Il a semé la dissension chez ses ennemis pour les vaincre.
(état d’hostilité ou de conflit)
La dissension au sein de l’équipe a entravé la progression du projet.
(désaccord ou conflit interne)
Les dissensions politiques ont conduit à l’éclatement du parti.
(conflits ou désaccords politiques)
Dissentiment m.տարակարծություն, անհամաձայնություն
Définition :Le dissentiment est un jugement différent ou un désaccord qui crée un conflit
ou une tension entre des personnes.
Exemples d’utilisation :
Un dissentiment moral nous oppose. (désaccord sur des questions morales)
Les deux parties ont exprimé leur dissentiment lors de la réunion.
(désaccord ou opposition d’opinions)
Malgré leurs dissentiments, ils ont réussi à trouver un compromis.
(désaccords ou divergences d’opinions)
Bien que les mots « dissension » et « dissentiment » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Dissension » se réfère à un état d’hostilité ou de désaccord entre des personnes ou des groupes, tandis que « dissentiment » désigne un jugement différent ou un désaccord qui crée un conflit ou une tension. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes où la distinction entre les concepts est importante.
Diversion &amp; Divertissement
Diversion f.շեղում, ռազմ․ դիվերսիա //փխբ․զվարճալիք, փոփոխություն, faire
diversion à (qqch) բազմազանություն մտցնել, այլ ընթացք հաղորդել
Définition :La diversion est l’action de détourner l’attention de quelqu’un, souvent dans un
but stratégique ou tactique.
Exemples d’utilisation :
Il a fait diversion pour s’emparer de la lettre. (action de détourner l’attention)
Les forces ennemies ont utilisé une diversion pour attaquer par surprise. (stratégie militaire de détourner l’attention)
La diversion médiatique a occulté les véritables enjeux de la situation. (manipulation de l’attention du public)
Divertissement m.զվարճություն, զվարճանալը, հաճելի ժամանց, խաղ
Définition :Le divertissement désigne un loisir, une activité récréative ou un spectacle qui a
pour but de divertir et de distraire les personnes de leurs préoccupations ou de leur routine quotidienne.
Exemples d’utilisation :
Les émissions de divertissement sont coûteuses et de piètre qualité.
(programmes de télévision ou de radio destinés à divertir)
Nous avons assisté à un divertissement musical au théâtre hier soir.
(spectacle divertissant)
Les parcs d’attractions offrent une grande variété de divertissements pour toute la famille. (activités récréatives)
Bien que les mots « diversion » et « divertissement » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Diversion » se réfère à l’action de détourner l’attention de quelqu’un, souvent dans un contexte stratégique ou tactique, tandis que « divertissement » désigne un loisir, une activité récréative ou un spectacle destiné à divertir et à distraire. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes où la distinction entre les concepts est importante.
Documentaliste &amp; Documentariste
Documentaliste s. :արխիվի աշխատող, փաստաթղթեր հավաքող՝ տնօրինող՝
տարածող մասնագետ
Définition : Un documentaliste est une personne chargée de collecter, classer, organiser et diffuser des documents, souvent dans une bibliothèque, un centre de documentation ou une entreprise.
Exemples d’utilisation :
Les documentalistes de la bibliothèque sont très efficaces.
Le documentaliste a mis en place un système de classification des archives très performant.
Je consulte régulièrement le documentaliste pour trouver des informations pertinentes sur mon sujet de recherche.
Documentariste s. :կինո. վավերագրական կինոնկարների ռեժիսոր
Définition : Un documentariste est un réalisateur de films documentaires, c’est-à-dire des films non fictifs qui présentent des aspects de la réalité tels qu’ils sont, sans intervention scénarisée.
Exemples d’utilisation :
Le documentariste s’est rendu en Italie pour tourner son sujet.
Ce documentariste a remporté de nombreux prix pour son dernier documentaire sur la nature sauvage.
Le documentariste a passé des mois à documenter la vie quotidienne des habitants de la région.
Bien que les mots « documentaliste » et « documentariste » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Documentaliste » désigne une personne chargée de gérer des documents, tandis que « documentariste » se réfère à un réalisateur spécialisé dans la création de films documentaires. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes où la distinction entre les deux professions est importante.
Donataire &amp; Donateur
Deux paronymes en français : « donataire » et « donateur » sont utilisés dans des contextes différents et ont des significations distinctes.
Donataire s.իրավբ․ նվիրառու, նվեր ստացող
Définition : Un donataire est une personne qui reçoit un don, un legs ou une donation,
souvent sans obligation de réciprocité.
Exemples d’utilisation :
Le nombre de donataires a explosé depuis la crise.
Le donataire a reçu une importante somme d’argent de la part d’un
philanthrope anonyme.
Le testament désigne les donataires des biens du défunt.
Donateur, trice m.իրավբ․ նվիրատու
Définition : Un donateur est une personne qui donne, offre ou fait un don à une autre
personne, une organisation ou une cause.
Exemples d’utilisation :
Un généreux donateur a permis l’acquisition du tableau.
Les donateurs ont contribué de manière significative à la reconstruction de
l’école après l’incendie.
Nous remercions chaleureusement tous nos donateurs pour leur générosité.
Bien que les mots « donataire » et « donateur » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Donataire » désigne la personne qui reçoit un don, tandis que « donateur » se réfère à la personne qui donne, offre ou fait un don à une autre personne ou une organisation. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans des contextes de philanthropie, d’héritage ou de générosité.
Donation &amp; Dotation
Donation f. իրավ.  Նվեր, նվիրատվություն, նվիրաբերություն
Définition : Une donation désigne l’acte de donner quelque chose de manière définitive,
souvent sans attendre de contrepartie.
Exemples d’utilisation :
Les donations se sont multipliées suite à l’incendie de Notre-Dame.
Il a fait une donation de ses œuvres d’art à un musée.
La donation de terres à des associations caritatives a eu un impact positif sur la communauté locale.
Dotation f.դոտացիա, դրամական միջոցների հատկացում // նվիրատվություն,
նվիրաբերություն // սարքավորում, հանդերձավորում
Définition : Une dotation est une somme d’argent, un revenu ou un fond attribué à une
personne, une institution ou un compte pour un usage spécifique.
Exemples d’utilisation :
Les dotations sont insuffisantes pour couvrir les dépenses.
(fonds financiers attribués)
Cette université bénéficie d’une dotation importante pour soutenir ses activités de recherche. (financement alloué)
La dotation de l’hôpital a été augmentée pour améliorer les services de santé. (allocation de ressources financières)
Bien que les mots « donation » et « dotation » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Donation » se réfère à l’acte de donner quelque chose de manière définitive, tandis que « dotation » désigne un revenu, un fonds ou une somme d’argent attribués à une personne ou une institution pour un usage spécifique. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français, en particulier dans des contextes où la distinction entre les deux termes est importante.
Écaille &amp; Écale
Bien que les mots « écaille » et « écale » puissent sembler similaires, ils sont utilisés dans des contextes différents et ont des significations distinctes.
Écaille f.թեփուկ ձկան․ խեցի ոստրեի․ պատյան կրիայի
Définition :Une écaille est une petite plaque ou une membrane qui recouvre la peau de
certains poissons ou reptiles.
Exemples d’utilisation :
Il faut enlever les écailles du poisson avant de le cuire.
Les serpents muent régulièrement pour se débarrasser de leurs écailles usées.
L’écaille de ce poisson tropical est d’une beauté éblouissante.
Écale f.կեղև, կճեպ (de châtaigne, de noix) պատիճ (des pois)
Définition : Une écale est l’enveloppe ou la coquille recouvrant certains fruits, graines ou
légumes.
Exemples d’utilisation :
Les écales des noix et des noisettes sont riches en vitamines.
(coquille des fruits à coque)
Il a passé l’après-midi à casser des écales de pistaches.
(enveloppe des graines)
Les agriculteurs récoltent les écales des noix pour les utiliser comme
combustible. (coquille des fruits secs)
Bien que les mots « écaille » et « écale » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Écaille » désigne une plaque sur la peau des poissons ou des reptiles, tandis que « écale » se réfère à l’enveloppe ou à la coquille recouvrant certains fruits, graines ou légumes. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans des contextes culinaires, zoologiques ou agricoles.
Échoir &amp; Échouer
Deux verbes en français, « échoir » et « échouer », ont des significations distinctes mais ils peuvent parfois être confondus en raison de leurs similitudes. Ces termes sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des actions spécifiques liées à l’attribution ou à la réussite.
Échoir v. intr. վիճակվել, բաժին ընկնել
Définition : « Échoir » signifie être dévolu par le sort, être attribué ou arriver à échéance,
souvent en référence à des droits, des privilèges, des responsabilités ou des échéances. C’est le processus par lequel quelque chose est assigné ou revient à quelqu’un, ou lorsque quelque chose arrive à son terme ou à sa date limite.
Exemples d’utilisation :
Voici le destin qui m’est échu, j’accepte ce qui vient avec gratitude.
Le bail de l’appartement échoira à la fin du mois.
Échouer v. tr.  անհաջողության մատնվել, կտրվել (à un examen)
Définition : « Échouer » signifie ne pas réussir à atteindre un objectif ou à accomplir une tâche
prévue. Cela implique de ne pas obtenir le résultat escompté dans une entreprise ou dans la réalisation d’un projet.
Exemples d’utilisation :
Échouer dans cette entreprise l’a rendu plus modeste et plus prudent dans ses choix futurs.
Malgré tous ses efforts, il a échoué à l’examen.
Bien que les verbes « échoir » et « échouer » partagent des aspects liés à la finalité ou au résultat, ils ont des significations différentes en français. « Échoir » se rapporte à l’attribution ou à la réalisation d’une échéance, tandis que « échouer » se réfère à la non-réussite dans l’accomplissement d’un objectif ou d’une tâche. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Éclipse &amp; Ellipse
Deux paronymes en français : « éclipse » et « ellipse » puissent sembler similaires et ils sont utilisés dans des contextes différents ayant des significations distinctes.
Éclipse f.աստղ․ խավարում // փխբ․ անհետացում, խավարում
Définition :Une éclipse est l’occultation partielle ou totale d’un astre par un autre astre.
Exemples d’utilisation :
Nous avons assisté à une éclipse solaire. (occultation du soleil par la lune)
L’éclipse lunaire a plongé la ville dans l’obscurité. (occultation de la lune par la
terre)
Il existe plusieurs types d’éclipses : solaires, lunaires, partielles, totales, etc.
Ellipse f.քրկն․ զեղչում, բացթողում, էլիպս
Définition :Une ellipse est une figure géométrique ressemblant à un cercle aplati,
caractérisée par deux points, les foyers, et la somme des distances de chaque point de la courbe à ces foyers étant constante. Le terme « ellipse » peut également désigner une omission dans un discours ou un texte.
Exemples d’utilisation :
Tracer des ellipses. (figure géométrique)
Son récit plein d’ellipses nous a déroutés. (omission dans le discours)
L’ellipse de l’orbite terrestre est légèrement excentrique. (figure géométrique)
Bien que les mots « éclipse » et « ellipse » partagent une certaine ressemblance dans leur sonorité, ils ont des significations très différentes. « Éclipse » désigne l’occultation partielle ou totale d’un astre par un autre, tandis que « ellipse » se réfère à une figure géométrique ou à une omission dans un discours ou un texte. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans des contextes astronomiques ou mathématiques.
Édicter &amp; Éditer
Deux verbes en français, « édicter » et « éditer », ont des significations distinctes mais peuvent parfois être confondus en raison de leurs similitudes. Ces termes sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des actions spécifiques liées à l’établissement de lois ou à la publication de contenus.
Édicter v. tr.սահմանել, հրապարակել
Définition : « Édicter » signifie ordonner ou proclamer quelque chose par une autorité,
souvent en référence à l’établissement de règles, de décrets ou de lois. C’est le processus par lequel une autorité énonce ou établit formellement une décision ou une politique à suivre.
Exemples d’utilisation :
Le souverain édicta de nouveaux impôts pour financer la guerre.
Le président a édicté un décret interdisant les manifestations publiques.
Éditer v. tr.հրատարակել // խմբագրել
Définition : « Éditer » signifie préparer ou publier un texte, un livre, un article ou tout autre
contenu, souvent en le révisant, en le mettant en forme ou en le préparant pour la publication. Cela implique généralement des activités telles que la correction, la mise en page et la production d’une version finale.
Exemples d’utilisation :
Il faudrait faire éditer ton roman avant de le publier.
L’éditeur a édité le manuscrit, y apportant des modifications mineures pour améliorer la clarté.
Bien que les verbes « édicter » et « éditer » puissent sembler similaires en raison de leur structure, ils ont des significations différentes en français. « Édicter » se rapporte à l’établissement de lois ou de décrets par une autorité, tandis que « éditer » se réfère à la préparation ou à la publication de contenus écrits. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Effiler &amp; Affiler
Deux verbes en français, « effiler » et « affiler », semblent similaires, mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des actions spécifiques liées à la manipulation des tissus ou à l’aiguisage d’objets tranchants.
Effiler v. tr.
Définition : « Effiler » signifie défaire un tissu fil à fil ou rendre effilé, souvent en retirant
délicatement des fils d’un tissu ou en le taillant de manière à créer une
finition mince et délicate sur les bords. Cela peut également se référer à
l’action de rendre quelque chose effilé ou finement coupé.
Exemples d’utilisation :
Pénélope effilait chaque soir sa tapisserie pour préparer son travail du lendemain.
Elle a effilé les bords de la robe pour créer une finition élégante.
Affiler v. tr.
Définition : « Affiler » signifie rendre à nouveau parfaitement tranchant ou aiguisé,
généralement en utilisant une pierre à aiguiser ou un outil approprié pour
affûter la lame d’un couteau, d’une hache ou d’un autre objet tranchant.
Exemples d’utilisation :
Il affilait ses couteaux en vue de la chasse pour s’assurer qu’ils étaient prêts à être utilisés.
Avant de commencer à cuisiner, elle a pris le temps d’affiler ses couteaux pour assurer des coupes nettes et précises.
Bien que les verbes « effiler » et « affiler » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils ont des significations différentes en français. « Effiler » se rapporte à l’action de défaire un tissu fil à fil ou de rendre quelque chose effilé, tandis que « affiler » se réfère à rendre à nouveau tranchant ou aiguisé un objet tel qu’un couteau. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Effraction &amp; Infraction
Dans cette leçon, nous allons examiner deux paronymes en français : « effraction » et « infraction ». Bien qu’ils puissent sembler similaires, ils sont utilisés dans des contextes différents et ont des significations distinctes.
Effraction f.իրավբ․կոտրանք, կոտրելով բաց անելը
Définition :    Une effraction est l’action de forcer l’entrée dans un lieu en brisant une clôture,
une porte ou une fenêtre.
Exemples d’utilisation :
Ils sont entrés sans effraction dans le musée. (sans forcer l’entrée)
La police a découvert des traces d’effraction à la porte d’entrée.
(signes de forcement)
L’effraction du coffre-fort a été minutieusement planifiée.
(briser la sécurité pour accéder à un objet ou un lieu)
Infraction f.իրավբ․խախտում, զանցառում, իրավախախտում, հանցագործություն
Définition :Une infraction est le non-respect d’une loi, d’un règlement ou d’une obligation
légale.
Exemples d’utilisation :
Après de multiples infractions, on lui a retiré son permis.
(violations répétées des règles de conduite)
Le conducteur a été arrêté pour infraction au code de la route.
(violation des règles de circulation)
L’entreprise a été condamnée pour infraction aux normes environnementales. (non-respect des règles écologiques)
Bien que les mots « effraction » et « infraction » puissent sembler similaires, ils ont des significations différentes. « Effraction » désigne l’action de forcer l’entrée dans un lieu, généralement par le bris d’une clôture ou d’une porte, tandis que « infraction » se réfère au non-respect d’une loi ou d’un règlement. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans des contextes juridiques ou de sécurité.
Effusion &amp; Infusion
Deux paronymes en français : « effusion » et « infusion » semblent similaires, ils sont utilisés dans des contextes différents et ont des significations distinctes.
Effusionարտահոսում, հեղում, փխբ․ զեղում
Définition :L’effusion désigne une manifestation de tendresse, une expression chaleureuse
et émotive de sentiments positifs.
Exemples d’utilisation :
C’est avec effusion que les sœurs se sont retrouvées après des années de
séparation.
L’effusion de joie dans la salle était palpable lorsque l’équipe a remporté le
match.
Elle a remercié son ami avec effusion pour son soutien inconditionnel.
Infusionթուրմ, թրմելը
Définition :Une infusion est une boisson obtenue en faisant infuser des plantes dans de l’eau
chaude, souvent consommée pour ses propriétés médicinales ou simplement pour le plaisir.
Exemples d’utilisation :
Je bois une infusion chaque soir pour me détendre avant de me coucher.
Les infusions de camomille sont réputées pour leurs effets apaisants sur l’estomac.
Elle prépare une infusion de menthe fraîche pour ses invités.
Bien que les mots « effusion » et « infusion » partagent une similitude phonétique, ils ont des significations très différentes en français. « Effusion » se rapporte à une expression émotionnelle de tendresse et de chaleur, tandis que « infusion » désigne une boisson obtenue en faisant infuser des plantes dans de l’eau chaude. Il est important de comprendre ces distinctions pour une communication précise en français, que ce soit dans des contextes émotionnels ou culinaires.
Égaler &amp; Égaliser
Deux verbes en français, « égaler » et « égaliser », partagent une racine similaire, mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des actions spécifiques liées à l’égalité ou à la mise à niveau.
Égaler v. tr. հավասարվել, համապատասխանել, կրկնել (un record)
Définition : « Égaler » signifie être égal au sens figuré, souvent en référence à une qualité, une quantité ou une capacité. Cela peut impliquer d’être au même niveau ou de posséder des caractéristiques comparables à quelque chose d’autre.
Exemples d’utilisation :
Rien n’égale un soleil de printemps dans sa beauté et sa douceur.
Son talent dans la musique égale celui des grands compositeurs classiques.
Égaliser v. tr.հավասարեցնել
Définition : « Égaliser » signifie rendre égal, uni ou régulier, souvent en ajustant ou en nivelant quelque chose pour qu’il soit uniforme ou homogène. Cela peut concerner des surfaces, des quantités ou des conditions.
Exemples d’utilisation :
Il faudrait faire égaliser tes cheveux pour éliminer les différences de longueur.
L’équipe a marqué un but pour égaliser le score et revenir à égalité avec son adversaire.
Bien que les verbes « égaler » et « égaliser » partagent une racine commune, ils ont des significations différentes en français. « Égaler » se réfère à être égal au sens figuré, tandis que
« égaliser » se rapporte à rendre quelque chose égal, uni ou régulier. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Égayer &amp; Égailler
Deux verbes en français, « égayer » et « égailler » partagent une racine similaire, mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des actions spécifiques liées à la gaieté ou à la dispersion.
Égayer v. tr.զվարթացնել, աշխուժացնել, ուրախացնել, զվարճացնել․ թարմացնել, գունեղացնել
Définition : « Égayer » signifie rendre gai, joyeux ou plus lumineux, souvent en apportant de la
couleur, de la vie ou de la bonne humeur à une situation, un lieu ou une personne.
Exemples d’utilisation :
Ses plaisanteries égayèrent l’assistance lors de la réunion, créant une atmosphère détendue.
La musique animée a égayé la fête et encouragé les invités à danser.
Égailler (s’) v. tr.ցրել, շաղ տալ, s’égailler (v. pr.), ցրվել
Définition : « Égailler » signifie se disperser, se répandre ou s’éparpiller, souvent en référence
à des personnes ou des objets qui se séparent ou se dispersent dans différentes
directions.
Exemples d’utilisation :
Les enfants s’égaillèrent dans la cour dès la sonnerie de la fin des cours, se dirigeant vers leurs activités préférées.
Après la réunion, les membres de l’équipe s’égaillèrent dans différentes directions pour retourner à leurs bureaux.
Bien que les verbes « égayer » et « égailler » partagent une racine similaire, ils ont des significations différentes en français. « Égayer » se réfère à rendre gai ou joyeux, tandis que « égailler » se rapporte à la dispersion ou à la séparation de personnes ou d’objets. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Éluder &amp; Élucider
Deux verbes en français, « éluder » et « élucider », semblent similaires, mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des actions spécifiques liées à l’évitement ou à la clarification.
Éluder v. tr. խուսափել, խույս տալ
Définition :« Éluder » signifie éviter ou esquiver quelque chose, souvent en évitant une
question, une tâche difficile ou une responsabilité. Cela implique de contourner ou d’éviter habilement quelque chose, souvent pour éviter d’avoir à y faire face.
Exemples d’utilisation :
Il a éludé toutes les difficultés de la question en répondant de manière vague.
Le politicien a éludé les questions difficiles posées par les journalistes lors de la conférence de presse.
Élucider v. tr.  պարզաբանել, լուսաբանել
Définition :« Élucider » signifie rendre clair ou comprendre quelque chose, souvent en
clarifiant une situation confuse ou en expliquant un mystère. Cela implique de rendre quelque chose compréhensible ou transparent en fournissant des explications ou des éclaircissements.
Exemples d’utilisation :
Ce meurtre n’a jamais été élucidé malgré de nombreuses enquêtes de la police.
Le détective a finalement élucidé le mystère en rassemblant toutes les preuves et en reconstituant l’enchaînement des événements.
Bien que les verbes « éluder » et « élucider » partagent une certaine similitude dans leur sonorité, ils ont des significations différentes en français. « Éluder » se rapporte à l’évitement ou à l’esquive, tandis que « élucider » se réfère à la clarification ou à la compréhension d’une situation. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Émerger &amp; Immerger
Deux verbes en français, « émerger » et « immerger », semblent similaires, mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des actions spécifiques liées à la sortie ou à l’entrée dans un milieu liquide ou figuratif.
Émerger v. intr. երևան գալ, հայտնվել // փխբ․ ջրի երես դուրս գալ
Définition : « Émerger » signifie sortir ou apparaître de l’eau ou de tout autre milieu liquide.
Cela implique de devenir visible après avoir été submergé ou caché sous la
surface.
Exemples d’utilisation :
Seul le mât du navire émergeait encore de l’eau après le naufrage.
Les dauphins émergent souvent de l’eau pour respirer.
Immerger v. tr.ընկղմել, սուզել // նետել ծովը․ s’immerger, ընկղմվել
Définition : « Immerger » signifie plonger dans l’eau ou dans tout autre milieu liquide. Au
sens figuré, cela peut aussi signifier plonger profondément dans une activité, une
culture ou un sujet.
Exemples d’utilisation :
Il faut s’immerger dans une culture pour la comprendre réellement.
Le plongeur s’est lentement immergé dans les eaux cristallines de la Méditerranée.
Pour bien comprendre ce roman complexe, il faut s’immerger dans l’univers de l’auteur.
Bien que les verbes « émerger » et « immerger » partagent une racine commune, ils ont des significations différentes en français. « Émerger » se rapporte à la sortie de l’eau ou de tout autre milieu liquide, tandis que « immerger » se réfère à la plongée dans l’eau ou dans un sens figuratif. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Émigrant &amp; Immigrant
Deux paronymes en français : « émigrant » et « immigrant » semblent similaires, mais ils sont utilisés dans des contextes différents et décrivent des situations différentes liées à la migration.
Émigrant, ante adj., m.գաղթական, արտագաղթող, վտարանդի, պանդուխտ
Définition :Un émigrant est une personne qui quitte son pays d’origine pour s’installer dans
un autre pays, généralement pour des raisons économiques, politiques ou sociales.
Exemples d’utilisation :
À cause de la brutalité du régime politique, de nombreux émigrants fuient leur pays en quête de sécurité.
Les famines ont entraîné un flux massif d’émigrants vers des régions plus
prospères.
Mon grand-père était un émigrant qui a traversé l’océan pour trouver une vie
meilleure.
Immigrant, ante m. ներգաղթող
Définition :Un immigrant est une personne qui arrive et s’installe dans un nouveau pays
pour y vivre de manière permanente ou temporaire.
Exemples d’utilisation :
Rien n’a été prévu pour accueillir les immigrants récents dans ce pays.
Les politiques d’immigration influencent le nombre et le type d’immigrants admis dans un pays.
Les immigrants apportent souvent une richesse culturelle et économique aux sociétés qui les accueillent.
Bien que les mots « émigrant » et « immigrant » soient étroitement liés à la migration, ils décrivent des aspects différents du processus. Un émigrant quitte son pays d’origine, tandis qu’un immigrant arrive dans un nouveau pays. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise, en particulier dans les discussions sur les mouvements de population à l’échelle mondiale.
Éminent &amp; Imminent
« Éminent » et « imminent », semblent similaires, mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés pour décrire des situations où quelque chose est remarquablement important ou où un événement est sur le point de se produire dans un avenir rapproché, mais dans des contextes différents.
Éminent, ente adj.բարձր, բաձրադիր, նշանավոր, ականավոր
Définition : Éminent signifie remarquable, de grande importance, ou ayant un statut élevé
dans un domaine particulier. Ce terme est souvent utilisé pour décrire des
personnes ou des choses qui sont très respectées, estimées ou influentes dans leur
domaine.
Exemples d’utilisation :
Ce congrès réunit des savants éminents du monde entier pour discuter des
dernières avancées en médecine.
Il est un expert éminent dans le domaine de l’architecture gothique.
Imminent, ente adj.անխուսափելի, անխափանելի, անկասելի․
անմիջականորեն սպառնացող․ առաջիկա, մոտալուտ, գալիք
Définition : Imminent qualifie une chose qui est sur le point de se produire dans un avenir
rapproché, qui est proche de se réaliser ou qui menace de se produire très
bientôt. Ce terme est souvent utilisé pour décrire des événements ou des
situations qui sont imminents ou qui pourraient survenir à tout moment.
Exemples d’utilisation :
La catastrophe était imminente et pourtant évitable si des mesures avaient
été prises à temps.
Les négociations pour un accord de paix sont à un stade imminent, avec des
pourparlers prévus pour commencer demain.
Bien que les termes « éminent » et « imminent » puissent sembler similaires en raison de leur prononciation proche, ils sont utilisés dans des contextes différents. « Éminent » qualifie quelque chose de remarquablement important ou influent, tandis que « imminent » qualifie quelque chose de sur le point de se produire dans un avenir rapproché. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Emménager &amp; Aménager
Emménager v.tr.տեղադրել, զետեղել
[ɑ̃menʒe]v.intr. տեղափոխվել, նոր բնակարանում տեղավորվել
Définition : « Emménager » signifie s’installer dans un nouveau logement ou un nouvel espace.
Cela implique le début de la résidence dans un lieu après avoir déménagé ou après la conclusion d’un contrat de location.
Exemples d’utilisation :
J’ai hâte d’emménager dans ma nouvelle maison après les rénovations.
Ils ont emménagé dans leur nouvel appartement la semaine dernière.
Nous avons décidé d’emménager ensemble après trois ans de relation.
Elle a passé la journée à emménager et à organiser ses meubles.
Aménager v.tr.  հարմարեցնել, կարգավորել, պլանավորել
Définition : « Aménager » signifie disposer ou organiser un espace avec ordre, souvent en le
préparant pour une utilisation spécifique ou en le rendant plus fonctionnelle et esthétique.
Exemples d’utilisation :
Il faut aménager cette pièce en bureau pour créer un espace de travail confortable.
Ils ont aménagé leur jardin avec des parterres de fleurs et des chemins pavés.
Elle veut aménager son bureau pour qu’il soit plus fonctionnel.
Nous allons aménager une pièce en salle de jeux pour les enfants.
Bien que les verbes « emménager » et « aménager » soient liés à des aspects de l’organisation spatiale, ils ont des significations différentes en français. « Emménager » se rapporte à l’action de s’installer dans un nouveau logement, tandis que « aménager » se réfère à l’organisation ou à la disposition ordonnée d’un espace. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Emprunt &amp; Empreint
Emprunt m.փոխառություն, պարտքով վերցնելը // քրկն․ փոխառություն
Définition : Le terme « emprunt » désigne le fait d’emprunter une somme d’argent, un objet ou un bien matériel à quelqu’un d’autre, généralement avec l’intention de le restituer à une date ultérieure. Il est également utilisé dans le contexte de l’emprunt de livres ou de documents dans une bibliothèque.
Exemples d’utilisation :
Les emprunts de livre ne peuvent excéder 15 jours.
Elle a fait un emprunt auprès de la banque pour financer son entreprise.
Les conditions d’emprunt de cet outil sont très strictes.
Empreint, einte adj. լցված, հագեցած, դրոշմված // հետք թողած
Définition :Le mot « empreint » est un adjectif qui signifie être marqué par quelque chose,
généralement utilisé dans le sens d’être influencé ou caractérisé par une certaine qualité, émotion ou atmosphère. Il est souvent utilisé pour décrire des œuvres artistiques ou des situations qui sont marquées par une impression particulière.
Exemples d’utilisation :
C’est un poème empreint de mélancolie.
Son discours était empreint de passion et d’enthousiasme.
L’architecture de cette ville est empreinte d’une histoire riche et variée.
Bien que les mots « emprunt » et « empreint » partagent une racine commune, ils ont des significations différentes en français. « Emprunt » se réfère au fait d’emprunter quelque chose à quelqu’un, tandis que « empreint » est un adjectif utilisé pour décrire quelque chose qui est marqué par une certaine qualité ou atmosphère. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Enfouir &amp; Enfuir
Enfouir v. tr. :թաղել, հողին հանձնել փխբ․ թաքցնել, քողարկել
Définition : « Enfouir » signifie enterrer quelque chose, généralement dans le sol ou dans un endroit caché. Cela implique de placer quelque chose sous la surface de la terre ou de le cacher dans un lieu secret.
Exemples d’utilisation :
Le vieil avare a enfoui son trésor dans son jardin pour le protéger des voleurs.
Ils ont enfoui les graines dans le sol fertile pour les faire pousser.
Enfuir (s’) v. tr. :փախչել, փախուստի դիմել // արագ անցնել, թռչել, սլանալ
Définition : « Enfuir » signifie fuir ou s’enfuir, généralement pour échapper à une situation dangereuse, désagréable ou menaçante. Cela implique de quitter rapidement un lieu pour échapper à un danger ou à une menace.
Exemples d’utilisation :
Le voleur s’est enfui par la fenêtre avant que la police n’arrive sur les lieux du crime.
Les habitants se sont enfuis de la ville en ruines pour échapper aux combats.
Bien que les verbes « enfouir » et « enfuir » puissent sembler similaires en raison de leur sonorité, ils ont des significations différentes en français. « Enfouir » se rapporte à enterrer ou à cacher quelque chose, tandis que « enfuir » se réfère à fuir ou à s’enfuir pour échapper à un danger. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Emplois pronominaux
S’enfouir v.pr.որջ մտնել․ թաքնվել
Sens : se cacher, être recouvert, disparaître sous quelque chose.
Idée d’ensevelissement, de recouvrement, souvent passif ou lent.
Origine : fouir (« creuser », comme une taupe).
Exemples :Le trésor s’est enfoui sous le sable.
Le chien s’est enfoui dans la neige.
Le lapin s’est enfoui dans son terrier.
Il s’est enfoui dans ses pensées. (emploi figuré)
S’enfuir v.pr.փախչել, փախուստի դիմել // արագ անցնել, թռչել, սլանալ
Sens : partir rapidement pour échapper à un danger, une contrainte, une menace.
Idée de fuite, de mouvement rapide, volontaire.
Origine : fuir.
Exemples :Le voleur s’est enfui.
Les prisonniers se sont enfuis pendant la nuit.
Il s’est enfui dès qu’il a vu la police.
Il s’est enfui pour éviter la police.
Entrer &amp; Rentrer
Bien que « entrer » et « rentrer » partagent une racine commune, ils ont des significations différentes en fonction de leur préfixe.
Entrer v. tr.մտնել, ելումուտ անել
Définition :« Entrer » signifie pénétrer dans un lieu ou un espace pour y accéder. Cela
implique de passer d’un endroit extérieur à un endroit intérieur, ou de se déplacer vers l’intérieur d’un espace.
Exemple d’utilisation :
Paul entre en classe. (Ce qui signifie que Paul était à l’extérieur de la classe)
Il hésite à entrer dans la salle pleine de monde.
Ils viennent d’entrer dans leur nouvelle maison.
Rentrer v. intr.  վերադառնալ, տուն դառնալ
Définition :« Rentrer » est formé du préfixe « re- » ajouté au verbe « entrer ». Il signifie donc
« entrer de nouveau » ou « retourner à l’intérieur ». Cela implique de revenir à un endroit précédent après en être sorti.
Exemple d’utilisation :
Il est rentré à la maison. (Ce qui signifie qu’il est sorti de la maison puis est retourné à l’intérieur de celle-ci.)
Je vais rentrer à la maison avant la tombée de la nuit.
Après le travail, elle aime rentrer directement chez elle.
Bien que les verbes « entrer » et « rentrer » partagent une racine commune, leur préfixe leur confère des significations différentes en français. « Entrer » se rapporte à l’action de pénétrer dans un lieu, tandis que « rentrer » indique le retour à l’intérieur d’un lieu après en être sorti. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Épancher &amp; Étancher
Deux verbes en français, « épancher » et « étancher », semblent similaires, mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des actions spécifiques liées à la communication ou à la satisfaction d’un besoin.
Épancher v. tr.
Définition :     « Épancher » signifie communiquer librement ses émotions, ses pensées ou ses
sentiments, souvent en se confiant à quelqu’un. Cela implique de partager ou de
déverser ses préoccupations ou ses joies avec quelqu’un d’autre.
Exemple d’utilisation :
Elle s’est épanchée sur ses malheurs, exprimant ses inquiétudes et ses difficultés à son ami proche.
Elle aime épancher ses émotions dans son journal intime.
Il a enfin pu épancher ses peines auprès de son meilleur ami.
L’écrivain épanche ses souvenirs à travers ses récits.
Étancher v. tr.
Définition :     « Étancher » signifie faire cesser un écoulement ou satisfaire un besoin de manière
à le rendre satisfait ou apaisé. Cela peut se référer à faire cesser un saignement,
un écoulement ou à satisfaire sa soif.
Exemples d’utilisation :
Il étancha sa plaie à l’aide d’un bandage pour arrêter le saignement.
Il est parti étancher sa soif en buvant un verre d’eau fraîche.
L’ouvrier utilise du ciment pour étancher les fissures.
Bien que les verbes « épancher » et « étancher » puissent sembler similaires en raison de leur sonorité, ils ont des significations différentes en français. « Épancher » se rapporte à la communication libre de ses émotions, tandis que « étancher » se réfère à la satisfaction d’un besoin, comme faire cesser un écoulement ou satisfaire la soif. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Épigramme &amp; Épigraphe
Deux paronymes en français : « épigramme » et « épigraphe » semblent similaires, mais ils sont utilisés dans des contextes différents et ont des significations distinctes.
Épigramme f.երգիծական կարճ բանաստեղծություն, էպիգրամ
Définition : Une épigramme est un court poème satirique ou humoristique qui exprime
souvent une idée tranchante ou critique.
Exemples d’utilisation :
Le poète a écrit une épigramme cinglante sur les politiciens corrompus.
Son recueil de poésie comprend plusieurs épigrammes humoristiques sur la vie quotidienne.
Les épigrammes étaient populaires dans la littérature grecque et latine.
Épigraphe f.բնաբան, էպիգրաֆ // մակագրություն
Définition :Une épigraphe est une citation, un texte ou une inscription placée au début d’un livre, d’un chapitre, d’un article ou d’un monument, servant souvent à introduire le thème ou le ton de l’œuvre.
Exemples d’utilisation :
L’épigraphe du roman de l’auteur évoque la solitude humaine de manière poignante.
Le monument commémoratif porte une épigraphe en hommage aux soldats tombés au combat.
L’épigraphe de cet essai philosophique est une citation de Nietzsche.
Bien que les mots « épigramme » et « épigraphe » partagent une racine commune et soient tous deux liés à la littérature, ils représentent des concepts distincts. Une épigramme est un petit poème satirique, tandis qu’une épigraphe est une citation ou une inscription placée au début d’un texte ou d’un monument. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise et appropriée de ces termes dans le contexte littéraire et artistique.
Éruption &amp; Irruption
Éruption f. բժշկ․ցան, ցանավորում․ արտաժայթքում
Définition : Une éruption désigne un jaillissement, souvent violent et spectaculaire, comme celui d’un volcan.
Exemples d’utilisation :
L’éruption du Vésuve en l’an 79 a enseveli les villes romaines de Pompéi et d’Herculanum.
Les scientifiques surveillent de près l’activité sismique pour détecter toute éruption imminente.
Une éruption solaire peut perturber les communications radio sur Terre.
Irruption f.ներխուժում, հարձակում, ասպատակություն, արշավանք
Définition :Une irruption est une entrée soudaine et impétueuse dans un lieu ou une situation.
Exemples d’utilisation :
Il a fait irruption dans la salle de réunion avec une nouvelle importante à annoncer.
L’irruption des forces de police a mis fin à la manifestation.
L’irruption des touristes a bouleversé la tranquillité du village.
Bien que les mots « éruption » et « irruption » partagent une origine étymologique commune liée à l’idée de surgissement, ils sont utilisés dans des contextes différents. « Éruption » se réfère généralement à un jaillissement, en particulier celui d’un volcan, tandis que « irruption » désigne une entrée soudaine et impétueuse dans un lieu ou une situation. Comprendre la distinction entre ces deux termes est essentiel pour une communication précise en français.
Eschatologie [ɛskatɔlɔʒi]&amp; Scatologie
Deux termes distincts « eschatologie » et « scatologie » sont souvent confondus. Bien qu’ils partagent une similitude phonétique, ils appartiennent à des domaines d’étude radicalement différents.
Eschatologie f. էսխատոլոգիա, վախճանաբանություն, աշխարհի վերջ
Définition :L’eschatologie est une branche de la théologie qui étudie les fins dernières de l’homme, notamment sa destinée ultime après la mort et la fin des temps.
Exemples d’utilisation :
Les théologiens chrétiens étudient l’eschatologie pour comprendre les doctrines sur la vie après la mort.
Dans de nombreuses religions, l’eschatologie est associée à des notions telles que le Jugement dernier et la résurrection des morts.
L’eschatologie juive prédit un Messie qui viendra apporter la rédemption finale.
Scatologie f.    կղանքաբանություն // կոպիտ կատակ, անպարկեշտ ստեղծագործություն, կեղտոտ պոռնոգրաֆիա
Définition :La scatologie est l’étude ou la représentation des excréments, mais également un
discours centré sur des sujets grossiers ou vulgaires.
Exemples d’utilisation :
Les œuvres de certains artistes contemporains explorent la scatologie comme moyen de questionner les tabous sociaux.
En psychanalyse, la scatologie peut être un sujet de discussion pour explorer les complexes ou les angoisses enfantines.
Les comédies burlesques peuvent parfois utiliser la scatologie comme ressort comique.
Bien que « eschatologie » et « scatologie » puissent sembler similaires en raison de leur phonétique, elles appartiennent à des domaines d’étude totalement différents. Alors que l’eschatologie explore les questions de destinée ultime et de fin des temps dans le contexte théologique, la scatologie se concentre sur les excréments et peut également être utilisée pour désigner un discours grossier. Il est essentiel de faire la distinction entre ces termes pour une communication précise en français.
Esquisser &amp; Esquiver
Bien que « esquisser » et « esquiver » partagent une certaine similitude dans leur sonorité, ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des actions spécifiques liées à la création ou à l’évitement.
Esquisser v. tr.
Définition :« Esquisser » signifie tracer à grands traits ou représenter quelque chose de
manière rudimentaire ou préliminaire. Cela implique de dessiner ou de décrire quelque chose de manière succincte, sans entrer dans les détails.
Exemple d’utilisation :
Il a esquissé les grandes lignes de son projet, décrivant brièvement les principales
idées ou objectifs.
L’artiste commence à esquisser un portrait au fusain.
Elle a réussi à esquisser un léger sourire malgré la fatigue.
Avant le grand projet, il faut d’abord esquisser les grandes lignes.
Esquiver v. tr.
Définition :« Esquiver » signifie éviter quelque chose, souvent habilement ou rapidement,
pour éviter d’être touché ou impliqué dans une situation désagréable ou difficile.
Exemple d’utilisation :
L’élève esquiva les projectiles de ses camarades, se déplaçant habilement pour éviter d’être touché.
Il a réussi à esquiver la question gênante.
Elle a esquivé un obstacle sur le chemin en courant.
Ils ont tenté d’esquiver les responsabilités, mais sans succès.
Bien que les verbes « esquisser » et « esquiver » puissent sembler similaires en raison de leur sonorité, ils ont des significations différentes en français. « Esquisser » se rapporte à l’action de tracer à grands traits, tandis que « esquiver » se réfère à l’action d’éviter quelque chose, souvent de manière habile. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Estamper &amp; Estomper
Dans cette leçon, nous allons étudier deux verbes en français, « estamper » et « estomper », qui, bien qu’ils partagent une racine similaire, ont des significations différentes. Ces termes sont utilisés dans des contextes distincts pour décrire des actions spécifiques liées à l’impression ou à l’atténuation.
Estamper :դրոշմել, տպել
Définition :« Estamper » signifie imprimer en relief, généralement en utilisant une
technique d’impression spécifique qui crée une surface en relief. Cela implique de presser une surface contre un matériau pour créer une image en relief.
Exemples d’utilisation :
L’artisan a soigneusement estampé le cuir pour créer un motif en relief sur la couverture du carnet.
La médaille commémorative a été estampée avec une précision remarquable, mettant en valeur chaque détail du design [dizajn]. (դիզայն)
Dans l’atelier, ils utilisent une machine spéciale pour estamper des motifs élégants sur des feuilles de métal doré.
Estomper :ստվերագծել, սևագծել // աղոտացնել, // աղոտացնել, մթագնել, մեղմացնել
Définition :« Estomper » signifie atténuer ou effacer progressivement quelque chose, comme
une couleur, une marque ou une émotion. Cela implique de rendre quelque chose moins perceptible ou moins intense.
Exemples d’utilisation :
Le chagrin s’estompe avec les années, ce qui signifie qu’avec le temps, la douleur émotionnelle s’atténue et devient moins intense.
Le peintre a utilisé son doigt pour estomper les contours du dessin, créant un effet plus doux et naturel.
Avec le temps, la douleur de sa perte a commencé à s’estomper, bien qu’elle ne disparaisse jamais complètement.
La lumière tamisée du soir venait estomper les détails du paysage, le rendant presque irréel.
Bien que les verbes « estamper » et « estomper » aient des similitudes dans leur sonorité, ils ont des significations différentes en français. « Estamper » se rapporte à l’action d’imprimer en relief, tandis que « estomper » se réfère à l’action d’atténuer ou d’effacer progressivement quelque chose. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Étalage &amp; Étalement
Deux termes sont souvent confondus : « étalage » et « étalement ». Bien qu’ils partagent une origine étymologique similaire, ils ont des usages distincts dans la langue.
Étalage m.
Définition :Un étalage désigne l’action d’exposer des marchandises à la vue des clients dans un magasin ou sur un stand, ainsi que l’espace ou la structure où ces marchandises sont exposées.
Exemples d’utilisation :
Le boucher a préparé un magnifique étalage de viandes fraîches pour attirer les clients.
Dans les grands magasins, l’étalage des produits est souvent soigneusement agencé pour maximiser leur attrait visuel.
L’étalage de fruits et légumes sur les marchés donne souvent envie de les acheter.
Étalement m.
Définition :L’étalement fait référence à l’action de répartir ou d’étendre quelque chose sur une certaine période ou une certaine étendue, ou bien à l’état de ce qui est étendu ou réparti.
Exemples d’utilisation :
L’étalement des dépenses sur plusieurs mois permet de mieux gérer son budget.
La construction de la route sera réalisée en plusieurs phases pour un étalement des travaux sur plusieurs années.
L’étalement urbain désigne la croissance étendue des villes sur leur périphérie.
Bien que « étalage » et « étalement » puissent sembler similaires en raison de leur forme, ils ont des significations différentes dans la langue française. Tandis que l’étalage se rapporte à l’exposition de marchandises dans un magasin, l’étalement concerne la répartition ou la répartition de quelque chose sur une certaine période ou une certaine étendue. Il est important de faire la distinction entre ces termes pour une communication précise.
Éthologie et ethnologie
Éthologie f.կենդ․ գիտություն կենդանիների վարքի՝ հոգեբանության մասին
Définition : L’éthologie est une discipline scientifique qui étudie le comportement des animaux dans leur environnement naturel. Elle cherche à comprendre les comportements instinctifs, sociaux et adaptatifs des différentes espèces animales.
Exemples d’utilisation :
Les chercheurs en éthologie observent le comportement des primates dans la nature pour mieux comprendre leur organisation sociale.
L’éthologie comparative permet de comparer les comportements de différentes espèces animales pour identifier les similarités et les différences.
L’étude de l’éthologie des oiseaux migrateurs a permis de mieux comprendre leurs stratégies de migration.
Ethnologie f. ազգաբանություն, ազգախոսություն
Définition : L’ethnologie est une discipline qui étudie les cultures humaines, les sociétés et les modes de vie des différents peuples à travers le monde. Elle s’intéresse aux coutumes, aux croyances, aux pratiques sociales, à l’organisation sociale, ainsi qu’aux manifestations culturelles et artistiques des différentes sociétés.
Exemples d’utilisation :
Les chercheurs en ethnologie ont documenté les traditions orales des peuples autochtones d’Amazonie pour préserver leur patrimoine culturel.
L’ethnologie urbaine étudie les dynamiques sociales et culturelles dans les grandes villes.
Les études d’ethnologie comparative comparent les différentes cultures pour mettre en évidence leurs similitudes et leurs spécificités.
Bien que « éthologie » et « ethnologie » puissent sembler similaires en raison de leur forme et de leur étymologie, ils se rapportent à des domaines d’étude distincts. Tandis que l’éthologie se concentre sur l’étude du comportement animal, l’ethnologie s’intéresse à l’étude des cultures humaines et des sociétés à travers le monde. Il est important de faire la distinction entre ces deux termes pour une compréhension précise des domaines d’étude concernés.
Évasion et invasion
En français, il est courant de rencontrer des mots qui se ressemblent mais qui ont des significations très différentes. C’est le cas des termes « évasion » et « invasion ». Bien qu’ils partagent une certaine similarité dans leur orthographe et leur sonorité, ils renvoient à des concepts opposés.
Évasion f.փախուստ // հեռացում, շեղում
Définition : L’évasion désigne le fait de s’échapper d’un lieu où l’on est retenu contre son gré
ou où l’on est soumis à une contrainte. Il s’agit souvent de quitter un lieu de détention, comme une prison, mais cela peut aussi concerner d’autres situations de confinement ou de captivité.
Exemples d’utilisation :
Le prisonnier a planifié son évasion pendant des mois.
L’évasion fiscale est un délit punissable par la loi.
Parfois, la lecture est une forme d’évasion pour échapper à la réalité.
Invasion f.ռազմ, ներխուժում, արշվանք // բժշկ․ բռնկում, հանկարծական
տարածում //փխբ․ ներխուժում, ներթափանցում
Définition : L’invasion est l’action d’entrer par la force dans un territoire, un pays ou un lieu, souvent dans le but de conquête, de contrôle ou de domination. Cela peut impliquer l’arrivée massive de troupes militaires, mais aussi la colonisation ou la prise de contrôle d’un espace par un groupe ou une population.
Exemples d’utilisation :
L’invasion de la Pologne par l’Allemagne nazie a marqué le début de la Seconde Guerre mondiale.
L’invasion des criquets en Afrique menace les récoltes et la sécurité alimentaire.
Les médias parlent souvent d’ « invasion » pour décrire l’afflux massif de migrants dans certains pays.
Bien que « évasion » et « invasion » puissent sembler similaires en raison de leur forme et de leur sonorité, elles renvoient à des concepts opposés. Tandis que l’évasion consiste à s’échapper d’un lieu de contrainte, l’invasion implique l’entrée forcée dans un territoire ou un lieu, souvent dans un contexte de conflit ou de domination. Il est important de faire la distinction entre ces deux termes pour une compréhension précise des situations décrites.
Éventaire et Inventaire
Éventaire m.վաճառասեղան
Définition : Un éventaire est un étal extérieur, souvent utilisé par les commerçants pour exposer leurs marchandises à la vue des clients. Il peut s’agir d’un étalage temporaire installé sur un trottoir, sur un marché en plein air ou lors d’événements spéciaux.
Exemples d’utilisation :
Le marchand de fruits et légumes a installé son éventaire près de la place du marché.
Les artisans exposent leurs créations sur de jolis éventaires lors des festivals d’artisanat.
Le boulanger sort son éventaire de pâtisseries chaque matin pour attirer les passants.
Inventaire m.գույքագրում, ապրանքի հաշվառում
Définition : Un inventaire est une liste détaillée et exhaustive des biens, des marchandises, des objets ou des éléments d’un ensemble donné. Il est utilisé pour évaluer, recenser ou comptabiliser tous les éléments présents dans un lieu ou dans une collection.
Exemples d’utilisation :
Le magasin procède à un inventaire de fin d’année pour vérifier ses stocks.
Le conservateur du musée a dressé un inventaire complet des œuvres d’art de la collection.
Avant de déménager, il est recommandé de faire un inventaire de tous les objets à emporter.
Bien que « éventaire » et « inventaire » puissent sembler similaires en raison de leur forme et de leur sonorité, ils renvoient à des concepts différents. Tandis que l’éventaire désigne un étal extérieur pour exposer des marchandises, l’inventaire est une liste détaillée des éléments d’un ensemble. Il est essentiel de faire la distinction entre ces deux termes pour une compréhension précise des situations décrites.
Évoquer &amp; Invoquer
Deux verbes en français, « évoquer » et « invoquer », partagent une similitude dans leur sonorité, mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des actions spécifiques liées à la mémoire ou à l’appel à une force ou une autorité supérieure.
Évoquer v.tr. ոգեկոչել, կանչել // փխբ․ վկայակոչել, հիշատակել
Définition :« Évoquer » signifie rappeler à la mémoire quelque chose ou quelqu’un, souvent
en évoquant des souvenirs, des sentiments ou des sensations. Cela implique de faire surgir des pensées ou des émotions en relation avec quelque chose de passé ou de présent.
Exemples d’utilisation :
Lors de la réunion, il a pris la parole pour évoquer les problèmes rencontrés par l’équipe dans le projet.
Le film cherche à évoquer les émotions profondes liées à la perte et au deuil.
En lisant ce passage, elle n’a pu s’empêcher d’évoquer des souvenirs d’enfance oubliés.
Invoquer v.tr.խնդրել, աղերսել, թախանձել // վկայակոչել
Définition :« Invoquer » signifie appeler ou solliciter quelque chose, souvent une force
surnaturelle, une divinité ou une autorité supérieure, pour obtenir de l’aide, du soutien ou une protection. Cela implique de faire appel à quelque chose de sacré ou de transcendant.
Exemples d’utilisation :
L’avocat a décidé d’invoquer une nouvelle preuve pour défendre son client.
Face à la difficulté, il a tenté d’invoquer l’aide divine par une prière fervente.
Les manifestants ont choisi d’invoquer leurs droits fondamentaux pour justifier leur rassemblement.
Bien que les verbes « évoquer » et « invoquer » puissent sembler similaires en raison de leur sonorité, ils ont des significations différentes en français. « Évoquer » se rapporte à rappeler à la mémoire, tandis que « invoquer » se réfère à appeler comme aide ou soutien, souvent à une force surnaturelle ou à une divinité. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise en français.
Exalter &amp; Exulter
Deux termes en français, « exalter » et « exulter », semblent similaires, mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés pour décrire des états émotionnels différents : glorification et joie intense.
Exalter v.tr.մեծարել, փառաբանել // բարձրացնել //ոգեշնչել, խանդավառել
Définition :Exalter signifie glorifier, louer ou magnifier quelqu’un ou quelque chose. Ce
terme est souvent utilisé pour exprimer un grand respect ou une admiration profonde envers une personne, une idée ou une action.
Exemples d’utilisation :
Les critiques n’ont pas toujours exalté cet auteur, mais ils ont reconnu son talent.
Dans son discours, le président a cherché à exalter les valeurs de paix et de solidarité.
Les œuvres de cet artiste ont souvent été exaltées par les connaisseurs de l’art moderne.
Exulter v. intr.ցնծալ, հրճվել // չարախնդալ
Définition :Exulter signifie être au comble de la joie, ressentir une grande jubilation ou une
satisfaction intense. Ce terme est souvent utilisé pour décrire un état émotionnel où une personne se sent extrêmement heureuse ou triomphante.
Exemples d’utilisation :
La foule exulte lorsqu’un but est marqué, manifestant ainsi sa joie pour l’équipe.
Après des années d’efforts, il a enfin réussi à atteindre son objectif, et il exultait de bonheur.
Lorsque son nom a été annoncé comme le lauréat du prix, elle a exulté de joie et a sauté de bonheur.
Bien que les termes « exalter » et « exulter » puissent sembler similaires en raison de leurs sonorités proches, ils décrivent des états émotionnels différents. « Exalter » exprime la glorification ou l’admiration, tandis que « exulter » décrit un état de grande joie ou de triomphe. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Exode et Exorde
Exode m.արտագաղթ, զանգվածային մեկնում
Définition : L’exode désigne un départ massif ou une fuite en masse d’un groupe de personnes d’un lieu donné, souvent causé par des circonstances telles que la guerre, la famine, les persécutions ou les catastrophes naturelles. Il peut s’agir d’un mouvement de population à grande échelle.
Exemples d’utilisation :
L’exode rural a entraîné un afflux de population vers les villes.
Suite au tremblement de terre, un exode massif s’est produit dans la région.
L’exode des réfugiés a posé de nombreux défis aux pays voisins.
Exorde m.առաջաբան, ներածական // խսկց․ սկիզբ
Définition : L’exorde est la première partie d’un discours ou d’une œuvre littéraire. Il s’agit de l’introduction où l’orateur ou l’auteur expose le sujet, capte l’attention de son auditoire et établit le ton ou le cadre pour le reste du discours ou de l’œuvre.
Exemples d’utilisation :
Dans son exorde, l’orateur a cité une anecdote poignante pour captiver son
public.
L’exorde du roman présente le contexte historique dans lequel se déroule
l’histoire.
L’exorde du discours présidentiel a souligné les défis auxquels la nation est
confrontée.
Bien que les termes « exode » et « exorde » puissent sembler similaires de par leur orthographe et leur sonorité, ils renvoient à des concepts différents. Tandis que l’exode désigne un départ massif de population, souvent causé par des circonstances difficiles, l’exorde est la première partie d’un discours ou d’une œuvre littéraire, utilisée pour capter l’attention de l’auditoire et introduire le sujet à traiter. Il est important de faire la distinction entre ces deux termes pour une compréhension précise des contextes dans lesquels ils sont utilisés.
Expansion &amp; Extension
En français, il est courant de rencontrer des mots qui se ressemblent mais qui ont des significations différentes. Les termes « expansion » et « extension » sont des exemples de ces paronymes. Bien qu’ils partagent des similitudes dans leur orthographe et leur prononciation, ils sont utilisés dans des contextes distincts pour décrire des concepts différents.
Expansion f.ընդարձակում, տարածում, ընդլայնում // փխբ․ սրտազեղում
Définition : L’expansion se réfère à un processus de développement ou de croissance, souvent caractérisé par une augmentation ou une extension significative dans divers domaines tels que le commerce, l’économie, la population, etc. Cela implique généralement une expansion ou une dilatation dans le temps, l’espace ou l’influence.
Exemples d’utilisation :
L’expansion urbaine a entraîné la construction de nouveaux quartiers
résidentiels.
L’entreprise envisage une expansion internationale pour accéder à de nouveaux marchés.
L’expansion de la connaissance scientifique a ouvert de nouvelles perspectives dans de nombreux domaines.
Extension f.ընդարձակում, ընդլայնում // երկարացնելը
Définition :L’extension se réfère à l’action d’étendre ou de prolonger quelque chose, souvent dans le sens de l’allongement ou de l’élargissement. Cela peut concerner des objets physiques, des concepts abstraits ou des périodes de temps.
Exemples d’utilisation :
L’extension de la route a permis de fluidifier la circulation.
L’extension du délai de livraison a été accordée en raison de circonstances exceptionnelles.
L’extension de la main a permis à l’athlète d’attraper la balle au vol.
Bien que les mots « expansion » et « extension » présentent des similitudes dans leur orthographe et leur prononciation, ils ont des significations distinctes. Tandis que l’expansion se rapporte à un processus de croissance ou de développement, souvent caractérisé par une augmentation ou une extension significative, l’extension se réfère à l’action d’étendre ou de prolonger quelque chose, que ce soit dans le domaine physique ou abstrait. Il est important de comprendre cette différence pour une utilisation précise de ces termes dans divers contextes.
Expliquer &amp; Expliciter
Deux termes en français, « expliquer » et « expliciter », semblent proches, mais ils ont des nuances distinctes. Ces termes sont utilisés pour transmettre des informations ou des concepts de manière claire et compréhensible, mais dans des contextes différents.
Expliquer v.tr.բացատրել, մեկնաբանել
Définition :Expliquer signifie faire comprendre quelque chose à quelqu’un en exposant des
faits ou des idées de manière détaillée et compréhensible. Ce terme est souvent utilisé pour clarifier un sujet, un problème ou une situation afin que celui qui écoute puisse comprendre plus facilement.
Exemples d’utilisation :
Il n’a pas bien expliqué le problème qu’il rencontre, ce qui a causé de la confusion chez ses collègues.
L’enseignant a pris le temps d’expliquer les concepts mathématiques complexes afin que tous les élèves puissent les comprendre.
Le manuel d’instructions explique étape par étape comment assembler le meuble.
Expliciter v.tr.պարզաբանել, բացատրել, լուսաբանել
Définition :Expliciter signifie énoncer formellement ou plus clairement quelque chose qui
était implicite ou peu clair. Ce terme est souvent utilisé pour rendre explicites des idées, des concepts ou des déclarations afin qu’ils soient mieux compris ou interprétés.
Exemples d’utilisation :
Cet article explicite le discours confus du ministre en décomposant ses points principaux et en les expliquant de manière plus claire.
Le contrat a été modifié pour expliciter les termes de l’accord et éviter toute confusion future.
Le professeur a demandé à l’élève d’expliciter ses arguments afin que son raisonnement soit plus convaincant.
Bien que les termes « expliquer » et « expliciter » partagent la notion de clarification ou de mise en évidence, ils sont utilisés dans des contextes différents. « Expliquer » est utilisé pour rendre quelque chose compréhensible en exposant des faits ou des idées de manière détaillée, tandis que « expliciter » est utilisé pour rendre explicites des idées ou des déclarations qui étaient implicites ou peu claires. Comprendre ces nuances est important pour une communication précise et efficace en français.
Exprès &amp; Express
Exprès, esse adj.հստակ, պարզ, որոշակի
m․սուրհանդակ, շտապ նամակ՝ ծանրոց
adv.դիտմամբ, դիտավորյալ
Définition : Exprès signifie de manière formelle et officielle, avec une intention délibérée ou
une directive spécifique. Ce terme est souvent utilisé pour indiquer qu’une
action est entreprise de manière consciente et délibérée.
Exemples d’utilisation :
Il a reçu l’ordre exprès de se rendre en Angleterre pour une réunion
urgente.
Le client a formulé ses exigences expresses dans le contrat.
Express [ɛkspʀɛs] adj.ճեպընթաց
Définition : Express signifie de manière rapide, rapide ou accélérée. Ce terme est souvent
utilisé pour indiquer qu’une action est effectuée sans délai ou avec une rapidité
particulière.
Exemples d’utilisation :
Nous avons reçu un courrier express qui est arrivé le lendemain matin.
Elle a pris un train express pour se rendre à la conférence à temps.
Bien que les termes « exprès » et « express » puissent sembler similaires, ils sont utilisés dans des contextes différents. « Exprès » qualifie quelque chose fait de manière formelle et officielle, tandis que « express » qualifie quelque chose fait de manière rapide ou accélérée. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
F
Faction &amp; Fraction
Dans cette leçon, nous allons explorer deux mots paronymes en français : « faction » et « fraction ». Bien qu’ils puissent sembler similaires, ils sont utilisés dans des contextes distincts pour décrire des idées différentes.
Faction f.խռովարար խմբակցություն
Définition :Une faction désigne un groupe organisé de personnes partageant des intérêts, des opinions ou des objectifs communs. Ce terme est souvent utilisé pour décrire des partis politiques dissidents, des groupes révolutionnaires ou des mouvements contestataires à l’intérieur d’une organisation ou d’une société.
Exemples d’utilisation :
Les factions rivales au sein du parti politique ont du mal à s’entendre sur les
questions clés.
Les différentes factions de l’armée ont mené à des luttes de pouvoir internes.
Les écrivains sont divisés en différentes factions, chacune défendant ses propres
idées et styles.
Fraction f.մաս, բաժին, միավոր, կոտորակ, բեկում
Définition : Une fraction désigne une partie ou un segment d’un tout, généralement exprimé
sous forme de quotient de deux nombres. En mathématiques, une fraction est utilisée pour représenter une division de deux nombres entiers.
Exemples d’utilisation :
La moitié de la pizza représente une fraction de la pizza entière.
Trois quarts des étudiants ont assisté à la réunion, ce qui représente une fraction importante de la classe.
Pour résoudre le problème, vous devez diviser le numérateur par le dénominateur de la fraction.
Bien que les mots « faction » et « fraction » puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes. Alors que « faction » fait référence à un groupe organisé partageant des intérêts ou des opinions communs, « fraction » désigne une partie ou un segment d’un tout, souvent exprimé en mathématiques sous forme de quotient de deux nombres. Il est essentiel de comprendre cette différence pour une utilisation précise de ces termes dans divers contextes.
Falloir &amp; Valoir
Falloir v. impers.պետք լինել, անհրաժեշտ լինել, հարկ լինել
Définition : Falloir implique une idée d’obligation, de nécessité. Il est souvent utilisé pour
exprimer qu’il est nécessaire de faire quelque chose ou qu’une action est inévitable dans une situation donnée.
Exemples d’utilisation :
Il a fallu composer avec l’opinion publique pour atteindre un compromis satisfaisant.
Pour réussir dans ce projet, il faudra beaucoup de travail et d’efforts.
Il faut que tu termines tes devoirs avant de sortir ce soir.
Valoir v. intr.արժենալ, արժեք ունենալ // համարժեք լինել
Définition :Valoir implique l’idée d’importance, de valeur. Ce terme est souvent utilisé pour
exprimer la qualité, le mérite ou l’importance de quelque chose ou de quelqu’un.
Exemples d’utilisation :
Cette promesse lui a valu de nombreux suffrages lors de l’élection présidentielle.
Ce tableau ancien vaut une fortune en raison de sa rareté et de son histoire.
Il vaut mieux prendre des précautions supplémentaires pour éviter tout risque.
Bien que les termes « falloir » et « valoir » puissent sembler similaires en raison de leur prononciation proche, ils expriment des concepts différents en français. « Falloir » indique une obligation ou une nécessité, tandis que « valoir » évoque l’idée d’importance ou de valeur. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Filiation et Filière
Filiation f.ազգակցականություն, ազգակցական կապ // փխբ․ կապ, շղթա,
հաջորդականություն, ժառանգականություն
Définition : La filiation désigne le lien de parenté qui existe entre les membres d’une même famille, en particulier entre les parents et leurs enfants. Ce terme est utilisé pour décrire la lignée ou la descendance généalogique.
Exemples d’utilisation :
L’étude de la filiation des rois remonte à plusieurs siècles.
La filiation entre les membres de cette famille est bien documentée.
Le droit de la filiation régule les relations familiales dans le cadre juridique.
Filière f.թել արտադրող օրգան․ // փխբ․ ձևականությունների շարք․ // փխբ․
ցանց
Définition : Une filière désigne une succession d’éléments, de personnes ou d’étapes organisées dans un processus ou un système. Ce terme est souvent utilisé dans le contexte de l’éducation, de la production, ou de l’approvisionnement.
Exemples d’utilisation :
La filière éducative comprend l’école primaire, le collège et le lycée.
L’entreprise a mis en place une filière de production efficace pour répondre à la demande croissante.
Les autorités enquêtent sur la filière de distribution de drogue dans la région.
Filiale f.մասնաճյուղ, ֆիլիալ
Définition : Une filiale est une société ou une entreprise qui est détenue ou contrôlée par une autre société, souvent appelée société mère. La filiale est distincte de la société mère sur le plan juridique et financier, mais elle peut être influencée par ses décisions.
Exemples d’utilisation :
La filiale française de la société a enregistré une croissance significative au cours de l’année dernière.
La filiale de la banque offre des services financiers spécialisés aux petites entreprises.
La société mère a annoncé la vente de sa filiale de produits électroniques.
Bien que les mots « filiation », « filière » et « filiale » aient des similitudes, ils ont des significations distinctes. Tandis que « filiation » se réfère au lien de parenté entre les membres d’une famille, « filière » désigne une succession d’éléments ou d’étapes organisées, et « filiale » est une société détenue ou contrôlée par une autre société. Il est important de comprendre ces différences pour une utilisation précise de ces termes dans différents contextes.
Flagrance et Fragrance
Flagrance f.ակնհայտություն
Définition : La flagrance est ce qui est évident, manifeste ou saillant. Ce terme est souvent associé à quelque chose de choquant, de criant ou de scandaleux.
Exemples d’utilisation :
La flagrance du vol a stupéfait les gardiens du musée.
Le délit a été commis en flagrance, devant de nombreux témoins.
Son arrogance était d’une flagrance insupportable.
Fragrance f.բույր, բուրմունք, անուշաբույր հոտ
Définition : Une fragrance désigne un parfum, une odeur agréable. Ce terme est généralement associé à des arômes plaisants ou des senteurs délicates.
Exemples d’utilisation :
J’aime cette nouvelle fragrance printanière.
La fragrance des roses embaumait tout le jardin.
Le parfum de cette pâtisserie dégage une fragrance délicieuse.
Bien que les mots « flagrance » et « fragrance » puissent sembler similaires de par leur sonorité, ils ont des significations distinctes. Tandis que « flagrance » désigne quelque chose de manifeste ou choquant, « fragrance » se réfère à un parfum ou une odeur agréable. Il est essentiel de comprendre ces nuances pour utiliser ces termes de manière appropriée dans la communication écrite et orale.
Flairer &amp; Fleurer
Deux termes en français, « flairer » et « fleurer », semblent similaires dans leur sonorité, mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés pour décrire des actions liées aux sens olfactifs, mais dans des contextes différents : sentir une odeur pour « flairer », et répandre une odeur pour « fleurer ».
Flairer v.trհոտ առնել, հոտոտել
Définition :Flairer signifie sentir une odeur, généralement en utilisant le sens de l’odorat,
comme le font les chiens pour détecter une piste ou une odeur spécifique. Ce terme est souvent associé à l’action de percevoir une odeur en reniflant.
Exemples d’utilisation :
Les chiens ont flairé la piste du prisonnier évadé, les menant ainsi à sa cachette.
En marchant dans la forêt, j’ai flairé l’odeur des fleurs sauvages en fleur.
Le sommelier a flairé le vin pour déterminer son bouquet et son caractère.
Fleurer v.trբուրել
Définition :Fleurer signifie répandre une odeur, généralement de manière agréable ou
subtile. Ce terme est souvent utilisé pour décrire l’émission d’un parfum ou d’un arôme provenant d’un objet, d’un aliment ou d’une substance.
Exemples d’utilisation :
Cette tarte fleure bon la pomme, avec son parfum sucré qui emplit la pièce.
Le jardin fleure bon les roses après la pluie, laissant une fragrance délicate dans l’air.
L’encens utilisé lors de la cérémonie religieuse fleurissait dans le temple, créant une atmosphère sacrée.
Bien que les termes « flairer » et « fleurer » partagent un lien avec les sens olfactifs, ils décrivent des actions différentes en français. « Flairer » se réfère au fait de sentir une odeur en utilisant le sens de l’odorat, tandis que « fleurer » se réfère à la répandre, généralement de manière agréable. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise et efficace en français.
Former &amp; Formuler
Bien que « former » et « formuler » partagent une certaine similitude dans leur sonorité, ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés pour décrire des actions différentes : créer, produire ou concevoir pour « former », et énoncer de manière précise et explicite pour
« formuler ».
Former v. tr.
Définition :Former signifie créer, produire ou concevoir quelque chose. Ce terme est
souvent utilisé pour décrire le processus de développement ou de création d’une compétence, d’une habitude ou d’une personnalité.
Exemples d’utilisation :
Les voyages forment la jeunesse en lui offrant des expériences et des perspectives différentes.
Son expérience dans cette entreprise l’a formé en tant que leader efficace et compétent.
Les années passées à étudier à l’université l’ont formé en tant que professionnel qualifié dans son domaine.
Formuler v. tr.
Définition :Formuler signifie énoncer de manière précise et explicite une idée, une pensée
ou une demande. Ce terme est souvent utilisé pour exprimer clairement et spécifiquement ce que l’on veut dire ou ce que l’on attend.
Exemples d’utilisation :
Il faut formuler plus clairement tes désirs afin que nous puissions mieux comprendre ce que tu veux.
Elle a réussi à formuler ses objections de manière convaincante lors de la réunion.
Lors de la rédaction de son essai, elle a pris le temps de formuler ses idées de manière concise et logique.
Bien que les termes « former » et « formuler » puissent sembler similaires dans leur sonorité, ils décrivent des actions différentes en français. « Former » se réfère à la création ou à la production de quelque chose, tandis que « formuler » se réfère à l’énonciation précise et explicite d’une idée ou d’une demande. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise et efficace en français.
Fracasser &amp; Fricasser
Deux termes en français, « fracasser » et « fricasser », qui, bien qu’ils partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés pour décrire des actions différentes : briser violemment pour « fracasser », et faire sauter des aliments au beurre puis les laisser mijoter pour « fricasser ».
Fracasser v. tr.
Définition :Fracasser signifie briser violemment quelque chose, souvent avec force ou
violence. Ce terme est utilisé pour décrire une action qui entraîne la destruction ou la fragmentation d’un objet physique.
Exemples d’utilisation :
De colère, il a fracassé une porte, laissant des éclats de bois éparpillés sur le sol.
Le conducteur a perdu le contrôle de sa voiture et a fracassé la barrière de sécurité.
Les vagues déferlaient avec tant de force qu’elles ont fini par fracasser les rochers sur la côte.
Fricasser v. tr.
Définition :Fricasser signifie faire sauter des aliments dans une poêle avec du beurre, puis
les laisser mijoter doucement dans leur propre jus. Ce terme est souvent utilisé en cuisine pour décrire une méthode de cuisson qui implique à la fois la saisie des aliments et une cuisson lente et douce.
Exemples d’utilisation :
Faut-il fricasser ou rôtir ces légumes pour accompagner le plat principal ?
La recette traditionnelle demande de fricasser les morceaux de poulet avec des oignons et des champignons.
Après avoir fricassé les crevettes dans la poêle, ajoutez un peu de vin blanc et laissez mijoter jusqu’à ce qu’elles soient tendres.
Bien que les termes « fracasser » et « fricasser » puissent sembler similaires en raison de leur sonorité proche, ils décrivent des actions très différentes en français. « Fracasser » se réfère à la destruction violente de quelque chose, tandis que « fricasser » se réfère à une méthode de cuisson où les aliments sont saisis puis mijotés doucement dans leur propre jus. Comprendre ces nuances est essentiel pour une communication précise et efficace en français, que ce soit dans la cuisine ou dans d’autres contextes.
Funèbre, Funéraire &amp; Funeste
Ces trois termes sont souvent associés au domaine des funérailles ou de la mort, mais ils sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des aspects spécifiques liés à ce domaine.
Funèbre adj.մահվան, թաղման, հուղարկավորության (marche, oraison) // փխբ․
մռայլ, տխուր, չարագուշակ
Définition : Le terme « funèbre » est utilisé pour qualifier ce qui appartient aux funérailles
ou ce qui est lié à la mort. Il est souvent utilisé pour décrire des choses ayant un
caractère solennel, triste ou mélancolique en rapport avec les rites funéraires ou
les cérémonies de deuil.
Exemples d’utilisation :
Le cortège funèbre s’élança vers le Père-Lachaise.
La musique funèbre jouée lors de la cérémonie était empreinte de tristesse et
de solennité.
L’ambiance dans la salle était empreinte d’une atmosphère funèbre, tout le
monde était silencieux et pensif.
Funéraire adj.թաղման, հուղարկավորության
Définition : Le mot « funéraire » est utilisé pour décrire ce qui concerne les funérailles
sous l’angle des usages, des rituels ou des pratiques. Il se réfère aux coutumes,
aux objets ou aux actions liés à la préparation, à la célébration ou au souvenir
des défunts.
Exemples d’utilisation :
Les rites funéraires égyptiens sont complexes et riches en symboles.
L’exposition présentait une collection d’artefacts funéraires datant de
l’Antiquité.
Les fleurs funéraires étaient disposées autour du cercueil, créant un cadre
solennel pour la cérémonie.
Funeste adj.կործանարար, չարագուշակ, ճակատագրական, մահացու,
ողբերգական, աղետալի (coup, événement, influence, jour)
Définition : Le terme « funeste » qualifie quelque chose qui cause la mort ou qui est associé
à des malheurs graves. Il est utilisé pour décrire des événements, des décisions
ou des situations qui ont des conséquences désastreuses ou tragiques.
Exemples d’utilisation :
Les Atrides ont connu un destin funeste, marqué par la tragédie et la
malédiction familiale.
L’annonce de la guerre a eu des conséquences funestes pour la population
civile.
Le navire a rencontré un sort funeste lorsqu’il a sombré au large des côtes.
Bien que les termes « funèbre », « funéraire » et « funeste » soient tous liés au domaine des funérailles ou de la mort, ils ont des significations spécifiques et sont utilisés dans des contextes différents. « Funèbre » se rapporte à ce qui est solennel et triste dans les rituels funéraires, « funéraire » concerne les pratiques et les objets liés aux funérailles, tandis que « funeste » décrit ce qui est tragique ou désastreux. En comprenant ces distinctions, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
G
Gauchisant &amp; Gauchissant
Deux termes en français qui peuvent sembler similaires, ont en réalité des significations différentes : « gauchisant » et « gauchissant ». Ces mots sont souvent mal compris en raison de leur similitude, mais ils ont des connotations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Gauchisant, ante adj.քղք․ ձախ հայացքների տեր, ձախակողմնորոշված,
ձախամետ
Définition : Le terme « gauchisant » désigne quelqu’un ou quelque chose ayant des
sympathies ou des inclinations politiques vers la gauche. Il est utilisé pour
décrire une personne, une idée ou une politique qui soutient ou favorise les
positions politiques progressistes ou de gauche.
Exemples d’utilisation :
Il fut accusé par le présentateur de tendances gauchisantes.
Son discours a été critiqué pour ses propos gauchisants sur les questions
sociales.
Le parti politique a adopté une plateforme gauchisante pour les prochaines
élections.
Gauchissant, ante adj.շեղ(վ)ող, ծռ(վ)ող, խեղաթյուր(վ)ող
Définition : Le mot « gauchissant » se réfère à quelque chose qui déforme ou altère la
perception visuelle. Il est souvent utilisé pour décrire des objets optiques, tels
que des miroirs ou des lentilles, qui produisent une image déformée ou distordue
de la réalité.
Exemples d’utilisation :
Un miroir gauchissant effrayait les passants en déformant leur image.
Les lentilles gauchissantes utilisées dans cet instrument optique créent une
illusion d’optique intéressante.
Les artistes utilisent parfois des techniques gauchissantes pour créer des effets
visuels uniques dans leurs œuvres.
Bien que les mots « gauchisant » et « gauchissant » puissent sembler similaires, ils ont des significations distinctes en français. « Gauchisant » se rapporte aux tendances politiques de gauche, tandis que « gauchissant » décrit quelque chose qui altère ou déforme la perception visuelle. Comprendre la différence entre ces termes est essentiel pour une utilisation précise de la langue française dans différents contextes.
Général &amp; Générique
Deux termes en français peuvent sembler similaires, mais ils ont des significations distinctes : « général » et « générique ». Bien qu’ils partagent une racine linguistique commune, ces mots sont utilisés dans des contextes différents et ont des connotations spécifiques.
Général, ale adj.
Définition : Le terme « général » qualifie ce qui concerne un ensemble ou une totalité, par
opposition à ce qui est spécifique ou individuel. Il est souvent utilisé pour décrire
des idées, des opinions ou des circonstances qui sont communes à une large
population ou à un grand groupe.
Exemples d’utilisation :
Selon l’avis général, 2020 fut une année très chaude.
Le consensus général au sein de l’équipe était de poursuivre le projet.
Les principes généraux de la physique s’appliquent à toutes les situations
observées dans l’univers.
Générique adj.
Définition : Le mot « générique » qualifie ce qui se rapporte à un genre ou à une catégorie
générale, par opposition à ce qui est spécifique ou individuel. Il est souvent
utilisé pour décrire des produits ou des éléments qui ne portent pas de marque
spécifique et qui sont interchangeables avec d’autres de la même catégorie.
Exemples d’utilisation :
Le pharmacien ne donne que des médicaments génériques, moins chers que
les marques.
Les titres génériques des films d’action sont souvent similaires et prévisibles.
Les produits alimentaires génériques sont souvent moins chers que les
marques, mais tout aussi bons en qualité.
Bien que les mots « général » et « générique » puissent sembler similaires à première vue, ils ont des significations distinctes en français. « Général » se rapporte à ce qui concerne un ensemble ou une totalité, tandis que « générique » qualifie ce qui se range dans un genre ou une catégorie générale. Comprendre cette distinction est essentiel pour une communication précise en français dans divers contextes.
Goulet &amp; Goulot
Goulet m. աշխգր․ կիրճ, լեռնանցք, կապան // ծով․նեղուց
Définition :Un goulet désigne un passage étroit ou resserré, souvent utilisé pour désigner un col de montagne ou un défilé.
Exemples d’utilisation :
L’embouteillage s’est formé au niveau du goulet enneigé.
Les alpinistes ont eu du mal à traverser le goulet rocheux.
Le convoi a dû ralentir à cause du goulet sur la route étroite.
Goulot m.վիզ (շշի) // ժղ․բերան, կոկորդ
Définition :Le goulot est le col étroit d’un récipient, tel qu’une bouteille, un flacon ou une carafe.
Exemples d’utilisation :
Le goulot de la bouteille s’est brisé.
Il a versé le vin lentement pour éviter que le goulot ne se renverse.
La mère a nettoyé le goulot du biberon avec soin avant de le remplir.
Bien que les mots « goulet » et « goulot » aient des similitudes phonétiques, ils représentent des concepts distincts. Alors que « goulet » désigne un passage étroit en montagne, « goulot » fait référence au col étroit d’un récipient. Il est important de comprendre ces nuances pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite et orale.
Gradation &amp; Graduation
Gradation f.աստիճանավորում, աստիճանավորություն
Définition :Une gradation désigne un accroissement progressif ou une série d’éléments
disposés selon un ordre croissant ou décroissant.
Exemples d’utilisation :
La gradation des peines ne peut être remise en question.
La gradation des couleurs crée un effet visuel captivant.
Son discours était marqué par une gradation d’émotions, allant de la colère à la
tristesse.
Graduation f.աստիճանավորում, աստիճան (ջերմաչափի և այլն) // մասշտաբ,
չափացույց, չափագիծ
Définition : La graduation est l’action de graduer ou d’indiquer les degrés, les niveaux ou les mesures sur une échelle. Cela peut également faire référence aux marques ou aux échelons utilisés pour mesurer ou évaluer quelque chose.
Exemples d’utilisation :
La graduation est indiquée sur le côté de l’étiquette.
La graduation du thermomètre permet de mesurer avec précision la température.
Il a utilisé la graduation de l’échelle pour estimer la hauteur du mur.
Bien que les mots « gradation » et « graduation » puissent sembler similaires de par leur sonorité, ils représentent des concepts distincts. Tandis que « gradation » désigne un accroissement progressif, « graduation » fait référence à l’action de graduer ou d’indiquer les niveaux ou les mesures. Il est essentiel de comprendre ces nuances pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite et orale.
Gradé &amp; Gradué
Deux termes en français, « gradé » et « gradué » peuvent sembler similaires.  Bien qu’ils partagent une racine commune, ces mots ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents. Comprendre la différence entre eux est essentiel pour une communication précise en français.
Gradé, é adj.ռազմ․ ենթասպա
Définition : Le terme « gradé » désigne un sous-officier dans l’armée ou dans les forces de
sécurité. Il occupe un rang intermédiaire entre les officiers et les soldats et
exerce souvent des responsabilités de supervision ou de commandement sur
les unités subalternes.
Exemples d’utilisation :
Les gradés se mirent au garde-à-vous.
Le sergent-major est un gradé expérimenté de l’armée.
Gradué é adj.  աստիճանավորված, աստիճանանշված // աստիճանաբար
բարդացող
Définition : Le mot « gradué » est un adjectif qui qualifie quelque chose qui est divisé en degrés.
Exemples d’utilisation :
Il faut une règle graduée pour exécuter ce dessin.
Les verres gradués sont utilisés en laboratoire pour mesurer précisément de petits volumes de liquides.
Bien que les mots « gradé » et « gradué » partagent une racine commune, ils ont des significations différentes en français. « Gradé » désigne un sous-officier dans l’armée, tandis que « gradué » qualifie quelque chose qui est divisé en degrés ou qui est revêtu d’un titre universitaire. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Granuleux &amp; Granulaire
Deux termes en français « granuleux » et « granulaire » semblent similaires mais ont des significations distinctes. Bien que ces mots partagent une racine linguistique commune, ils sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des caractéristiques spécifiques liées à la texture ou à la composition des objets.
Granuleux, euse adj.հատիկավոր, հատավորված, խորդուբորդ
Définition : Le terme « granuleux » qualifie quelque chose qui est formé de petits grains ou
granules, généralement perceptibles au toucher ou à la vue. Il est utilisé pour
décrire des surfaces ou des matériaux qui présentent une texture rugueuse ou
sablonneuse composée de grains fins.
Exemples d’utilisation :
Il cherche des roches granuleuses pour son exposé géologique.
La peinture sur cette toile crée un effet granuleux qui ajoute du dynamisme
à l’œuvre.
La texture granuleuse du sable sous ses pieds lui rappelait la plage.
Granulaire adj.հատիկավոր (roche), հատիկային
Définition : Le mot « granulaire » qualifie ce qui est formé de petits grains ou granules, mais
il est spécifiquement utilisé pour décrire des substances ou des matériaux qui ont
une structure constituée de grains distincts ou séparés. Il est souvent utilisé dans
des contextes scientifiques ou techniques pour décrire des matériaux tels que les
roches ou les substances cristallines.
Exemples d’utilisation :
Le béton est un matériau granulaire largement utilisé dans la construction
pour sa résistance et sa durabilité.
L’analyse au microscope a révélé une structure granulaire dans la
composition de cette substance chimique.
Bien que les termes « granuleux » et « granulaire » partagent une similitude dans leur signification de base, ils sont utilisés dans des contextes différents en français. « Granuleux » décrit une texture formée de petits grains perceptibles, tandis que « granulaire » est spécifiquement utilisé pour décrire des matériaux ou des substances composés de grains distincts ou séparés. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes avec précision pour décrire des caractéristiques texturales ou des compositions matérielles dans divers contextes.
H
I
Idiotie [idjɔsi] &amp;  Idiotisme
Idiotie f.հիմարություն, անմտություն, ապուշություն, պակասամտություն //
անմիտ արարաք, անհեթեթ վարմունք // բժշկ․իդիոտիզմ, թուլամտություն, ապուշություն, խելապակասություն
Définition :L’idiotie désigne l’arriération mentale, la sottise ou l’absence d’intelligence. C’est
un terme souvent utilisé pour décrire une condition médicale caractérisée par un déficit intellectuel sévère.
Exemples d’utilisation :
Il ne cesse de débiter des idioties.
Son comportement frôle parfois l’idiotie.
L’idiotie de ses propos est déconcertante.
Idiotisme m.քրկն․ իդիոմ, հատկաբանություն
Définition :Un idiotisme est une expression ou une tournure propre à une langue donnée
qui ne peut être comprise littéralement. C’est une expression idiomatique ou une particularité linguistique qui ne se traduit pas directement d’une langue à une autre.
Exemples d’utilisation :
Les idiotismes sont trop rares dans cette traduction.
Il a du mal à comprendre les idiotismes de la langue française.
L’emploi des idiotismes enrichit le langage et ajoute de la couleur au discours.
Bien que les mots « idiotie » et « idiotisme » partagent une racine similaire, ils représentent des concepts différents. Tandis que « idiotie » se réfère à l’arriération mentale ou la sottise,
« idiotisme » désigne une expression ou une tournure spécifique à une langue. Il est important de comprendre ces nuances pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite et orale.
Immigration &amp; Émigration
Deux termes en français, « immigration » et « émigration », qui partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés pour décrire des mouvements de population dans des directions opposées : entrer dans un pays pour « immigration » et quitter un pays pour « émigration ».
Immigration f.ներգաղթ, ներգաղթում
Définition :L’immigration est l’action de venir s’installer dans un pays étranger pour y vivre
de façon permanente. Ce terme est utilisé pour décrire le mouvement de personnes qui entrent dans un pays pour y résider.
Exemples d’utilisation :
L’immigration vers l’Europe a augmenté au cours des dernières décennies en raison de divers facteurs économiques et politiques.
Le gouvernement a mis en place de nouvelles politiques pour gérer les flux d’immigration.
Les histoires d’immigration racontent souvent les défis et les réussites des familles qui ont choisi de s’installer dans un nouveau pays.
Émigration f.գաղթ, արտագաղթ, վտարանդիություն, էմիգրացիա
Définition :L’émigration est l’action de quitter son pays pour aller vivre de façon
permanente dans un autre. Ce terme est utilisé pour décrire le mouvement de personnes qui partent de leur pays d’origine pour s’installer ailleurs.
Exemples d’utilisation :
Au XIXe siècle, de nombreux Européens ont choisi l’émigration vers les États-Unis pour échapper à la pauvreté et chercher de nouvelles opportunités.
L’émigration massive peut avoir des effets importants sur le pays d’origine, notamment en termes de perte de main-d’œuvre qualifiée.
Les raisons de l’émigration peuvent être variées, incluant des motifs économiques, politiques ou climatiques.
Bien que les termes « immigration » et « émigration » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des mouvements de population opposés en français. « Immigration » se réfère à l’action de venir s’installer dans un pays, tandis que « émigration » se réfère à l’action de quitter son pays pour s’installer ailleurs. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les discussions sur les migrations et les mouvements de population.
Imminent &amp; Éminent
Imminent(e) adj. :անխուսափելի, անկասելի, առաջիկա, մոտալուտ, գալիք
Il désigne ou qualifie une chose, un événement qui est sur le point de se produire, proche et ne qualifie jamais une personne.
Exemples : En raison de sa retraite imminente, il a acheté une maison dans la
campagne où il compte s'installer.
La presse internationale affirme que la guerre semble imminente entre les deux pays.
La mort du blessé est imminente, selon l'avis des médecins.
D'après la météo, un nouvel orage est imminent.
Synonymes : immédiat, prochain.
Contraires : éloigné, lointain.
Éminent(e) adj. :բարձր, բարձրադիր, նշանավոր, ականավոր
Cet adjectif s'applique aux choses et aux personnes qui se distinguent par des qualités exceptionnelles et des capacités de haut niveau.
Exemples : L'éminent chirurgien n'a pas réussi à convaincre le patient du danger
imminent qui le guette.
Ce diplomate a rendu d'éminents services à son pays.
Au cours de ce congrès, elle a rencontré d'éminents professeurs venus
du monde entier.
Synonymes : supérieur, puissant, remarquable, distingué, brillant...
Contraires : inférieur, médiocre.
Impassible &amp; Impavide
Deux termes en français « impassible » et « impavide » peuvent sembler similaires, mais ils ont des nuances distinctes. Bien que ces mots partagent un sens de calme ou de résilience, ils sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des attitudes émotionnelles spécifiques.
Impassible adj.անկիրք, անվրդով, անխռով, սառնասիրտ, անտարբեր, անկարեկից
Définition :     Le terme « impassible » qualifie quelqu’un qui ne ressent ou n’exprime aucune
émotion ou aucun sentiment, même face à des événements dramatiques ou
difficiles. Il est utilisé pour décrire une personne qui reste calme, stoïque ou
imperturbable dans des situations où d’autres pourraient montrer de l’émotion.
Exemples d’utilisation :
La détresse de sa femme le laissa impassible, sans réaction visible.
Malgré la tragédie qui se déroulait devant lui, il resta impassible, comme s’il était déconnecté de ses émotions.
Son visage impassible ne laissait rien transparaître de ce qu’il ressentait intérieurement.
Impavide adj.անվախ, անվեհեր, անահ, աներկյուղ
Définition :    Le mot « impavide » qualifie celui qui ne montre ni ne ressent aucune peur, même
dans des situations dangereuses ou effrayantes. Il est utilisé pour décrire une
personne qui fait preuve de courage, de bravoure ou de résolution face à
l’adversité.
Exemples d’utilisation :
Le général impavide s’élança sur le champ de bataille, insensible aux dangers qui l’entouraient.
Face aux menaces du criminel, l’agent de police resta impavide, prêt à agir avec détermination.
Son discours impavide devant l’assemblée témoignait de sa confiance et de sa résolution inébranlable.
Bien que les termes « impassible » et « impavide » partagent une similarité dans leur apparence extérieure de calme ou de maîtrise de soi, ils ont des significations distinctes en français. « Impassible » se rapporte à celui qui ne ressent ni n’exprime aucune émotion, tandis que « impavide » qualifie celui qui ne montre ni ne ressent aucune peur, même dans des situations dangereuses. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes avec précision pour décrire des attitudes émotionnelles spécifiques dans divers contextes.
Importun et Opportun
Importun, une adj. աներես՝ հոգնեցնող՝ ձանձրացնող՝ կպչուն՝ հանգիստ չտվող՝
զահլա տանող․ անժամանակ, անպատեհ
s.աներես՝ հոգնեցնող՝ ձանձրացնող՝ կպչուն՝ հանգիստ չտվող՝
զահլա տանող մարդ
Définition : Le terme « importun » qualifie quelque chose ou quelqu’un de dérangeant, d’inopportun ou d’inapproprié. Il est souvent utilisé pour décrire des actions, des demandes ou des comportements qui causent un désagrément ou une gêne à autrui.
Exemples d’utilisation :
Les appels téléphoniques importuns se multiplient, perturbant la tranquillité des
utilisateurs.
Son insistance importune à obtenir une réponse immédiate agaçait ses collègues.
Les questions importunes du journaliste ont mis l’interviewé mal à l’aise.
Opportun, une adj.պատեհ, բարեպատեհ, հարմար, ժամանակին, տեղին,
հարմարադեպ, պատեհաժամ
Définition : Le mot « opportun » qualifie quelque chose qui survient au bon moment ou qui est bien choisi pour tirer avantage d’une opportunité. Il est utilisé pour décrire des actions, des décisions ou des événements qui sont propices ou appropriés dans un contexte spécifique.
Exemples d’utilisation :
Il a choisi un moment opportun pour faire sa demande en mariage, lors d’une soirée romantique au bord de la mer.
Le discours du président était opportun, adressant les préoccupations du public au bon moment.
Son intervention opportune a permis d’éviter une crise majeure dans l’entreprise.
Bien que les mots « importun » et « opportun » puissent sembler similaires en raison de leur structure linguistique, ils ont des significations distinctes en français. « Importun » qualifie quelque chose de dérangeant ou inapproprié, tandis que « opportun » qualifie quelque chose qui survient au bon moment ou qui est bien choisi pour tirer avantage d’une opportunité. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes avec précision pour décrire des situations ou des comportements spécifiques dans divers contextes.
Imprudent &amp; Impudent
Deux termes en français, « imprudent » et « impudent », peuvent sembler similaires, mais ils ont des significations distinctes. Ces mots sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des comportements ou des traits de caractère spécifiques.
Imprudent, ente adj.անխոհեմ, անշրջահայաց, անզգույշ, ոչ խելամիտ,
թեթևամիտ, չմտածված
Définition : Le terme « imprudent » qualifie quelqu’un qui agit sans prendre de précautions
appropriées ou qui ne tient pas compte des conséquences potentielles de ses actions.
Il est souvent utilisé pour décrire des comportements risqués ou négligents qui
peuvent mettre en danger la sécurité ou le bien-être de soi-même ou des autres.
Exemples d’utilisation :
Un comportement imprudent sur la route peut causer des accidents graves.
Il a agi de manière imprudente en escaladant la falaise sans équipement de sécurité.
Les investissements imprudents peuvent entraîner des pertes financières importantes.
Impudent, ente adj.անպատկառ, անպարկեշտ,անամոթ, լկտի, լպիրշ
Définition : Le mot « impudent » qualifie quelqu’un qui est impertinent, effronté ou manque
de respect envers les autres. Il est utilisé pour décrire un comportement ou une
attitude qui montre un manque de retenue ou de politesse, souvent accompagné
d’un ton de défi ou de provocation.
Exemples d’utilisation :
C’est un jeune impudent qui se prend pour un génie, mais il manque de respect envers ses aînés.
Son attitude impudente lors de la réunion a choqué ses collègues.
Le ton impudent de son commentaire a suscité l’indignation parmi les participants.
Bien que les mots « imprudent » et « impudent » partagent une similitude dans leur structure linguistique, ils ont des significations distinctes en français. « Imprudent » qualifie quelqu’un qui agit sans précaution, mettant souvent en danger, tandis que « impudent » qualifie quelqu’un qui est impertinent ou manque de respect envers les autres. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes avec précision pour décrire des comportements ou des traits de caractère spécifiques dans divers contextes.
Inanité &amp; Inanition
Inanité f.ապարդյունություն, զուր լինելը, ունայնություն, դատարկություն,
աննպատակություն //անբովանդակություն, բովանդակազրկություն․ դատարկ՝ անբովանդակ դիտողություն՝ կարծիք
Définition :L’inanité désigne l’inutilité, la futilité ou le caractère vain et dénué de sens de
quelque chose. C’est un terme utilisé pour décrire quelque chose de vide de contenu ou de valeur.
Exemples d’utilisation :
Tous virent l’inanité de ses propositions.
Il a été critiqué pour la profonde inanité de ses discours.
Son argumentation était marquée par l’inanité de ses idées.
Inanition f. քաղց, քաղցում, քաղցելը․ հյուծում, հյուծվելը
Définition :L’inanition est le manque de nourriture, la faim extrême qui résulte de l’absence
prolongée d’alimentation. C’est un état de malnutrition grave causé par un apport insuffisant en nutriments.
Exemples d’utilisation :
Elle est tombée d’inanition après son jeûne.
Les effets de l’inanition sur la santé sont dévastateurs.
Les populations touchées par la famine sont souvent en état d’inanition.
Bien que les mots « inanité » et « inanition » partagent une racine similaire, ils représentent des concepts différents. Tandis que « inanité » se réfère à l’inutilité ou à la futilité, « inanition » désigne le manque de nourriture ou la faim extrême résultant d’un apport insuffisant en nutriments. Il est essentiel de comprendre ces nuances pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite et orale.
Inapte et Inepte
Inapte adj.անկարող, անընդունակ, ոչ պիտանի
Définition : Le terme « inapte » qualifie quelqu’un qui est incapable ou impropre à accomplir une tâche ou à remplir une fonction spécifique. Il est souvent utilisé dans des contextes officiels ou médicaux pour décrire quelqu’un qui ne satisfait pas aux exigences nécessaires pour une activité ou un service particulier.
Exemples d’utilisation :
Il a été déclaré inapte au service militaire en raison d’une blessure invalidante.
Le candidat a été jugé inapte à occuper le poste en raison de son manque
d’expérience.
En raison de son état de santé, elle a été déclarée inapte à pratiquer certains sports.
Inepte adj.հիմար, անխելք, անմիտ․ անիմաստ, անհեթեթ
Définition : Le mot « inepte » qualifie quelque chose qui est absurde, stupide ou dépourvu de sens. Il est utilisé pour décrire des idées, des actions ou des propos qui manquent de pertinence, de logique ou de compétence, et qui peuvent être perçus comme ridicules ou exaspérants.
Exemples d’utilisation :
Ses propos ineptes m’ont agacée au plus haut point, car ils étaient dénués de tout fondement.
L’idée de construire un pont en bois dans une région sujette aux inondations est complètement inepte.
Les décisions de gestion ineptes ont conduit l’entreprise à la faillite.
Bien que les termes « inapte » et « inepte » puissent sembler similaires en raison de leur sonorité, ils ont des significations distinctes en français. « Inapte » qualifie quelqu’un d’incapable ou impropre à une tâche spécifique, tandis que « inepte » qualifie quelque chose d’absurde, stupide ou dépourvu de sens. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes avec précision pour décrire des qualités ou des situations spécifiques dans divers contextes.
Incendie et Incident
Incendie m.հրդեհ, հրկիզում, հրդեհում // փխբ․ հրդեհ, պատերազմի վիճակ
Définition : Un incendie est un feu non maîtrisé, une combustion incontrôlée pouvant causer des dégâts matériels, des blessures ou des pertes de vie.
Exemples d’utilisation :
L’incendie a été provoqué par un mégot.
Les pompiers ont été appelés pour éteindre l’incendie dans l’immeuble.
L’incendie de la forêt a dévasté des hectares de terrain.
Incident m.դեպք, միջադեպ, պատահար // արգելք, խոչընդոտ
Définition : Un incident est un événement qui survient de manière imprévue ou peu importante. Il peut s’agir d’une situation perturbatrice ou d’une circonstance inhabituelle, mais qui ne provoque généralement pas de dommages importants.
Exemples d’utilisation :
La fête s’est déroulée sans incident.
Un incident mineur a retardé le départ du train.
Les autorités enquêtent sur l’incident survenu dans le quartier hier soir.
Bien que les mots « incendie » et « incident » puissent sembler similaires, ils représentent des concepts différents. Tandis que « incendie » désigne un feu non maîtrisé, « incident » se réfère à un événement imprévu ou peu important. Il est important de comprendre ces distinctions pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite et orale.
Inclinaison &amp; Inclination
Bien que deux paronymes en français, « inclinaison » et « inclination », partagent une racine commune, ces mots ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Inclinaison f.  թեքություն, թեքվածք․ թեքվելը // ծով․կողաթեքում (d'un navire) //
ճրտրպ․ թեքվածք (d'un mur)․ թեքություն (d'un toit)
Définition :L’inclinaison se réfère à la pente ou à la direction d’une surface par rapport à
l’horizontale. C’est un terme principalement utilisé dans le domaine de la géométrie ou de la physique pour décrire la manière dont un objet est penché par rapport à une référence.
Exemples d’utilisation :
La route serpentait sur la montagne, suivant l’inclinaison naturelle du terrain.
L’inclinaison de la tour de Pise augmente chaque année en raison de son instabilité structurelle.
L’instructeur expliqua la relation entre la force de gravité et l’inclinaison des planètes dans le système solaire.
Inclination f.  թեքում, թեքելը, ծռում, ծռելը, խոնարհում, խոնարհելը, հակում, հակելը
(du corps, de la tête) // փխբ․հակում, ձգտում․ սեր, համակրանք
Définition :L’inclination désigne un penchant, un attrait ou un goût pour quelque chose ou
quelqu’un. C’est un terme utilisé pour exprimer une attirance ou une préférence envers une activité, une personne, ou une idée.
Exemples d’utilisation :
Elle a une forte inclination pour les arts depuis son enfance.
Son inclination pour la musique classique l’a poussée à apprendre le piano.
Elle ne cache pas son inclination pour Pierre, lui adressant souvent des sourires et des regards complices.
Bien que les mots « inclinaison » et « inclination » partagent une étymologie commune, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Inclinaison » se réfère à la pente ou à la direction d’une surface, tandis que « inclination » exprime un attrait ou une préférence pour quelque chose ou quelqu’un. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Inconciliable &amp; Irréconciliable
Deux termes en français, « inconciliable » et « irréconciliable » partagent une racine linguistique commune mais ils ont des significations distinctes. Bien qu’ils soient similaires dans leur structure, ces mots sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des concepts ou des situations spécifiques.
Inconciliable adj.անհամատեղելի, անհաշտելի,
Définition : Le terme « inconciliable » qualifie des idées, des principes ou des concepts qui
sont impossibles à concilier ou à harmoniser. Il est souvent utilisé pour décrire
des notions opposées ou contradictoires qui ne peuvent pas coexister ou être
compatibles les unes avec les autres.
Exemples d’utilisation :
La paresse est inconciliable avec le travail bien fait, car elle nuit à la productivité et à la qualité du travail.
Pour certains, la liberté individuelle et l’égalité totale sont des valeurs inconciliables dans une société.
Les objectifs politiques des deux partis sont souvent inconciliables, ce qui rend difficile la recherche d’un compromis.
Irréconciliable adj.   անհաշտ, անհաշտելի
Définition :     Le mot « irréconciliable » qualifie des personnes réelles ou morales qui sont
incapables de se réconcilier ou de surmonter leurs différences. Il est souvent
utilisé pour décrire des conflits ou des désaccords profonds et persistants qui
empêchent la résolution des tensions ou des hostilités.
Exemples d’utilisation :
Les frères sont irréconciliables depuis leur dispute, refusant de se parler malgré les tentatives de réconciliation de la famille.
Les positions idéologiques des deux parties politiques sont devenues irréconciliables, rendant toute coopération impossible.
Malgré les efforts de médiation, leur mariage est désormais irréconciliable en raison de divergences irrémédiables.
Bien que les termes « inconciliable » et « irréconciliable » partagent une similarité dans leur racine linguistique, ils ont des significations distinctes en français. « Inconciliable » se rapporte à des idées ou des principes opposés qui ne peuvent pas être harmonisés, tandis que « irréconciliable » qualifie des personnes réelles ou morales incapables de se réconcilier. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes avec précision pour décrire des concepts ou des situations spécifiques dans divers contextes.
Inculper &amp; Inculquer
Inculper v.tr.  մեղադրանք հարուցել
Définition :Inculper signifie mettre en accusation, accuser formellement quelqu’un d’avoir
commis un crime ou un délit. Ce terme est souvent utilisé dans le contexte judiciaire pour désigner le processus par lequel une personne est officiellement accusée d’une infraction et doit répondre devant un tribunal.
Exemples d’utilisation :
L’ex-président a enfin été inculpé pour corruption après des années d’enquête.
Les procureurs ont l’intention de l’inculper de meurtre au premier degré pour son implication présumée dans le crime.
Il a été inculpé de fraude fiscale pour avoir falsifié ses déclarations de revenus.
Inculquer v.tr.  գլուխը մտցնել, ներշնչել
Définition :Inculquer signifie enseigner ou transmettre des connaissances, des valeurs ou
des principes à quelqu’un de manière persistante et répétée. Ce terme est souvent utilisé dans le contexte de l’éducation pour décrire le processus d’imprégnation ou d’insertion de concepts dans l’esprit d’une personne.
Exemples d’utilisation :
Il est laborieux d’inculquer les règles de grammaire à certains étudiants, mais la pratique constante est essentielle pour les maîtriser.
Les parents cherchent souvent à inculquer à leurs enfants des valeurs telles que le respect, l’honnêteté et la générosité dès leur plus jeune âge.
Les enseignants s’efforcent d’inculquer à leurs élèves les compétences et les connaissances nécessaires pour réussir dans la vie.
Bien que les termes « inculper » et « inculquer » puissent sembler similaires en raison de leur sonorité proche, ils décrivent des actions très différentes en français. « Inculper » se réfère à l’accusation formelle de quelqu’un d’avoir commis un crime, tandis que « inculquer » se réfère à l’enseignement persistant et répété de connaissances, de valeurs ou de principes. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, que ce soit dans le domaine judiciaire ou éducatif.
Inculquer et inculper
Inculquer et inculper sont des paronymes souvent confondus. Inculquer signifie enseigner durablement des valeurs ou des savoirs (inculquer le respect).
Inculper est un terme juridique signifiant accuser formellement (désormais mettre en examen). Inculquer construit l'esprit, inculper désigne une responsabilité pénale.
Inculquer v.tr.  գլուխը մտցնել, ներշնչել
Définition :  Faire entrer dans l'esprit de quelqu'un, de manière durable et répétée, des idées,
des valeurs, ou des connaissances.
Synonymes :
Enseigner, graver, imprégner, insuffler.
Exemples :Elle a inculqué à ses enfants le goût de la lecture.
Il faut leur inculquer les bases du civisme.
Les bonnes habitudes s'inculquent dès l'enfance.
Mieux vaut inculquer la sagesse que d'inculper l'ignorance.
Inculper v.tr.  մեղադրանք հարուցել
Définition :  Imputer à quelqu'un, par des voies judiciaires, la responsabilité d'un délit ou
d'un crime.
Synonymes :  Accuser, mettre en cause, imputer.
Exemple :Le juge a décidé d'inculper le suspect de meurtre.
Note : En droit français, ce terme est remplacé par "mettre en examen" depuis 1993.
Différence :
Inculquer = est associé à l’éducation, l’enseignement.
Inculper   = est associé à la justice, à la prison.
Infecter et Infester
Infecter v. tr.գարշահոտություն արձակել, ժանտահոտությամբ լցնել //
վարակել, թունավորել, աղտոտել // փխբ․ փչացնել, այլասերել
Définition : Infecter se dit lorsque quelque chose, comme une maladie ou une souillure, se propage et affecte un organisme vivant, souvent en causant une maladie ou une détérioration de la santé. Ce terme est généralement utilisé dans le contexte médical ou sanitaire pour décrire la transmission d’une infection.
Exemples d’utilisation :
Il n’a pas été infecté par le virus grâce à des mesures de précaution strictes telles que le port de masques et le lavage fréquent des mains.
La bactérie présente dans l’eau contaminée a infecté plusieurs personnes du village.
Les aliments non cuits peuvent rapidement s’infecter et provoquer des maladies d’origine alimentaire.
Infester v. tr.ամայացնել, ավերել // վխտալ, լցնել, ապականել // բժշկ․ վարակել,
թափանցել (մակաբույծների մասին)
Définition : Infester se dit lorsque quelque chose est envahi ou occupé de manière excessive par des éléments indésirables tels que des pillards, des parasites humains ou animaux. Ce terme est souvent utilisé pour décrire une présence nuisible ou envahissante qui cause des dommages ou des perturbations.
Exemples d’utilisation :
La région était infestée de brigands qui terrorisaient les villages voisins.
Le grenier était infesté de rats qui avaient causé des dégâts considérables aux stocks de nourriture.
Les plantations étaient infestées de parasites qui dévoraient les cultures et causaient des pertes importantes aux agriculteurs.
Bien que les termes « infecter » et « infester » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des situations très différentes en français. « Infecter » se réfère à la propagation d’une maladie ou d’une souillure, tandis que « infester » se réfère à la présence envahissante de pillards, de parasites humains ou animaux. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les domaines de la santé et de l’environnement.
Influx &amp; Reflux
Bien que deux paronymes en français, « influx » et « reflux », partagent une racine commune, ces mots ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Influx m.բժշկ․ influx nerveux, նյարդային ալիք
Définition :Un influx désigne la transmission d’une force ou d’une excitation nerveuse à
travers un système biologique. C’est un terme utilisé principalement dans le domaine de la physiologie pour décrire le processus par lequel les signaux sont transmis le long des neurones.
Exemples d’utilisation :
Cet appareil mesure les influx nerveux destinés au cerveau pour évaluer la santé neurologique du patient.
L’influx électrique traverse les synapses pour permettre la communication entre les neurones.
Le médecin a étudié les différents types d’influx nerveux dans le système nerveux central.
Reflux m.տեղատվություն. Le flux et reflux de la mer, ծովի մակընթացությունն ու
տեղատվությունը // փխբ․ ընկրկում, նահանջ (de la foule)
Définition :Le reflux se réfère au mouvement de recul ou de retour en arrière, en particulier
en ce qui concerne les mouvements des fluides comme l’eau ou la mer. C’est un terme utilisé pour décrire un écoulement rétrograde ou un retour vers une source.
Exemples d’utilisation :
Le reflux de la mer est plus important à cette saison en raison des marées hautes.
La vanne de sécurité évite le reflux du liquide dans le système de plomberie.
Le reflux du flux sanguin vers le cœur est crucial pour assurer la circulation continue dans le corps humain.
Bien que les mots « influx » et « reflux » partagent une étymologie commune, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Influx » se réfère à la transmission d’une force ou d’une excitation nerveuse, tandis que « reflux » désigne le mouvement de recul ou de retour en arrière des fluides. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Inique &amp; Unique
Deux termes en français « inique » et « unique » partagent une certaine similitude dans leur sonorité mais ils ont des significations distinctes. Ces mots sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des concepts spécifiques.
Inique adj.անարդար //անօրեն, ապօրինի
Définition : Le terme « inique » qualifie quelque chose de très injuste, partial ou contraire à
l’équité. Il est souvent utilisé pour décrire des actions, des décisions ou des situations qui vont à l’encontre des principes de justice ou de morale, et qui causent
des préjudices ou des torts à autrui.
Exemples d’utilisation :
Il a été condamné au terme d’un procès inique où ses droits ont été bafoués et où la partialité était évidente.
Le traitement inique réservé aux travailleurs immigrés a suscité l’indignation dans la société.
Les lois discriminatoires sont souvent considérées comme iniques car elles privent certains groupes de leurs droits fondamentaux.
Unique adj.միակ, եզակի, անկրկնելի
Définition : Le mot « unique » qualifie quelque chose qui est le seul dans sa catégorie, son
genre ou sa spécificité. Il est souvent utilisé pour décrire des objets, des
événements ou des qualités qui n’ont pas d’équivalent ou de similitude, et qui se
distinguent par leur singularité ou leur rareté.
Exemples d’utilisation :
C’est l’unique exemplaire du manuscrit médiéval découvert dans les archives du monastère.
Sa voix unique lui a valu une renommée internationale dans le monde de la musique.
L’entreprise a développé une technologie unique qui révolutionne l’industrie de l’informatique.
Bien que les termes « inique » et « unique » partagent une similitude dans leur structure linguistique, ils ont des significations distinctes en français. « Inique » se rapporte à quelque chose de très injuste ou partial, tandis que « unique » qualifie quelque chose de singulier ou sans égal dans sa catégorie. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes avec précision pour décrire des concepts spécifiques dans divers contextes.
Injection &amp; Injonction
Injection f.բժշկ․ սրսկում, ներարկում
Définition : Une injection désigne l’action de faire pénétrer un liquide sous pression dans le corps ou dans un objet. C’est un terme souvent associé aux soins médicaux, où une substance est introduite dans le corps par le biais d’une piqûre.
Exemples d’utilisation :
Elle a reçu la deuxième injection du vaccin pour se protéger contre la grippe.
Le médecin administre une injection d’insuline à son patient diabétique.
L’injection de carburant dans le moteur est nécessaire pour le faire fonctionner correctement.
Injonction f.իրավբ․ հրաման, կարգադրություն, հրահանգ
Définition : Une injonction est un ordre formel ou une sommation émanant d’une autorité ou d’une personne en position de pouvoir. C’est un terme utilisé pour exprimer une exigence impérative à laquelle il est attendu que quelqu’un obéisse.
Exemples d’utilisation :
Il n’a pas écouté l’injonction des forces de l’ordre et a continué à marcher sur la voie ferrée.
Le tribunal a émis une injonction interdisant à l’entreprise de poursuivre ses activités jusqu’à ce qu’elle respecte les normes environnementales.
Son père lui a donné l’injonction de terminer ses devoirs avant de sortir avec ses amis.
Bien que les mots « injection » et « injonction » partagent une étymologie commune, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Injection » se réfère à l’action de faire pénétrer un liquide sous pression, tandis que « injonction » désigne un ordre formel ou une sommation. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Investiture &amp; Investissement
Bien que deux paronymes en français : « investiture » et « investissement » partagent une racine commune, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Investiture f.պաշտոնամուտ
Définition :L’investiture désigne la cérémonie officielle ou le processus par lequel une
personne est officiellement installée dans une position de pouvoir ou de responsabilité, comme la présidence, un titre nobiliaire, ou une fonction officielle.
Domaines courants :
Politique : Désignation d’un candidat ou prise de fonction officielle.
Institutionnel : Cérémonie ou acte par lequel on donne une autorité à quelqu’un.
Exemples d’utilisation :
La cérémonie d’investiture du président fut grandiose et solennelle.
L’archevêque a présidé l’investiture du nouveau monarque.
L’investiture du maire a eu lieu devant une foule enthousiaste.
La cérémonie d’investiture du président aura lieu demain.
Investissement m.ներդրում, ներդրված դրամագլուխ, դրամագլխի ներդրում // ռազմ․
շրջապատում, պաշարում
Définition :Un investissement est un placement d’argent dans le but de générer des revenus
futurs ou des bénéfices à long terme. Cela peut inclure l’achat d’actions, de biens immobiliers, ou d’autres actifs dans l’espoir de réaliser un profit financier. Action d'engager des ressources (argent, temps, énergie) dans un projet, une activité ou une entreprise pour obtenir un bénéfice futur.
Domaines courants :
Économie / finance : Mettre de l'argent dans un projet pour le faire fructifier.
Vie personnelle / professionnelle : Donner de son temps ou de son énergie dans une tâche.
Exemples d’utilisation :
Il a réalisé des investissements colossaux en Asie dans le secteur de la technologie.
Son portefeuille d’investissement est diversifié pour minimiser les risques.
L’investissement dans l’éducation est crucial pour le développement économique à long terme d’un pays.
Il a fait un investissement immobilier à Paris.
Son investissement personnel dans ce projet est remarquable.
Bien que les mots « investiture » et « investissement » partagent une étymologie commune, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Investiture » se réfère à la mise en position officielle dans une fonction ou un titre, tandis que « investissement » désigne le placement d’argent dans l’espoir de réaliser un profit financier ou d’autres bénéfices à long terme. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
J
Judiciaire &amp; Juridique
Deux termes en français, « judiciaire » et « juridique », sont souvent utilisés dans des contextes similaires mais ils ont des significations distinctes. Bien qu’ils soient liés au domaine de la justice et du droit, ces mots ont des nuances spécifiques dans leur utilisation.
Judiciaire adj.դատական
Définition : Le terme « judiciaire » qualifie ce qui est relatif à la justice, aux tribunaux ou
aux procédures légales. Il est souvent utilisé pour décrire des activités, des
institutions ou des processus impliqués dans le système judiciaire, y compris
les tribunaux, les juges, les avocats et les litiges.
Exemples d’utilisation :
L’appareil judiciaire est très fortement hiérarchisé, avec des tribunaux de différentes instances traitant des affaires à différents niveaux.
Les réformes judiciaires visent à améliorer l’efficacité et l’équité du système judiciaire.
L’indépendance du pouvoir judiciaire est essentielle pour garantir l’équité et la justice pour tous les citoyens.
Juridique adj.իրավական, իրավաբանական, դատական․ օրինական
Définition : Le mot « juridique » qualifie ce qui est relatif au droit, aux lois ou aux
questions légales en général. Il est souvent utilisé pour décrire des principes,
des règles ou des procédures liés au droit et à la réglementation.
Exemples d’utilisation :
Il s’embrouille dans les subtilités juridiques, car il n’est pas familier avec les termes et les concepts juridiques.
Les consultations juridiques sont souvent nécessaires pour clarifier les questions légales complexes.
La formation juridique est indispensable pour les professionnels du droit afin de comprendre les principes fondamentaux du système juridique.
Bien que les termes « judiciaire » et « juridique » soient souvent utilisés de manière interchangeable, ils ont des significations distinctes en français. « Judiciaire » se rapporte aux aspects de la justice et du système judiciaire, tandis que « juridique » se rapporte au domaine plus large du droit, des lois et des questions légales en général. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes avec précision pour décrire des concepts spécifiques dans divers contextes liés à la justice et au droit.
Justesse &amp; Justice
Bien que deux paronymes en français, « justesse » et « justice », partagent une racine commune, ces mots ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Justesse f.ճշտություն, ստուգություն, իսկություն
Définition :La justesse se réfère à l’exactitude, à la précision ou à la rectitude d’une chose,
d’une action ou d’un raisonnement. C’est un terme utilisé pour décrire le caractère approprié ou correct d’une situation, d’un jugement ou d’une conclusion.
Exemples d’utilisation :
La justesse de ses conclusions nous a surpris, car elles correspondaient parfaitement aux faits observés.
Sa justesse d’esprit lui permet de résoudre rapidement des problèmes complexes.
La justesse de son intonation musicale est impressionnante.
Justice f.արդարություն // իրավբ․ արդարադատություն, դատական համակարգ
Définition :La justice est le respect ou l’application des lois et des principes moraux dans une
société. C’est un concept fondamental qui vise à assurer l’équité, l’égalité et la protection des droits de tous les individus.
Exemples d’utilisation :
Ce partage a été fait avec justice, car chaque personne a reçu sa part équitable de
biens.
Il a été condamné par la justice pour fraude.
La justice sociale est un principe fondamental dans une société démocratique.
Bien que les mots « justesse » et « justice » partagent une étymologie commune, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Justesse » se réfère à l’exactitude ou à la rectitude d’une chose, tandis que « justice » désigne le respect ou l’application des lois et des principes moraux dans une société. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
L
Lacune &amp; Lagune
Bien que deux paronymes en français : « lacune » et « lagune » partagent une racine commune, ils ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Lacune f.բաց, բացթողում
Définition : Une lacune désigne un manque, une absence ou une imperfection dans quelque
chose. C’est un terme utilisé pour décrire une faiblesse, un défaut ou un espace non comblé dans la connaissance, la compréhension ou la performance d’une personne ou d’une chose.
Exemples d’utilisation :
Ses lacunes en grammaire sont importantes, elle doit les combler pour améliorer ses compétences en écriture.
Le rapport révèle des lacunes dans le système de sécurité de l’entreprise.
Les chercheurs ont identifié une lacune dans leurs données qu’ils doivent résoudre avant de publier leurs résultats.
Lagune f.աշխգր․ ծովալճակ
Définition : Une lagune est une étendue d’eau généralement séparée de la mer par une bande
de terre ou des îles. C’est un écosystème côtier peu profond et souvent salé, caractérisé par des eaux calmes et peu agitées.
Exemples d’utilisation :
La lagune de Venise fascine depuis des siècles avec ses canaux sinueux et ses îles pittoresques.
Les lagunes abritent souvent une biodiversité riche en raison de leur habitat diversifié.
Les touristes profitent des activités nautiques dans les lagunes tropicales lors de leurs vacances.
Bien que les mots « lacune » et « lagune » partagent une étymologie commune, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Lacune » se réfère à un manque ou une imperfection dans quelque chose, tandis que « lagune » désigne une étendue d’eau généralement séparée de la mer par une bande de terre. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Législation &amp; Législature
Bien que « législation » et « législature » partagent une racine commune, ces mots ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Législation f.իրավբ․ օրենսդրություն, օրենքների  ժողովածու
Définition :La législation désigne l’ensemble des lois et des règlements établis par un
gouvernement ou une autorité compétente pour régir un domaine spécifique, comme le droit civil, le droit pénal, ou le droit commercial.
Exemples d’utilisation :
J’ignore la législation relative à l’exportation des aliments, je devrais consulter un expert en droit commercial.
Le gouvernement a récemment adopté une nouvelle législation visant à renforcer la protection de l’environnement.
La législation sur la sécurité routière impose le port de la ceinture de sécurité pour tous les passagers d’un véhicule.
Législature f.օրենսդիր մարմնի լիազորությունների ժամկետ
Définition :La législature désigne la durée du mandat d’une assemblée législative, c’est-à-
dire la période pendant laquelle les représentants élus siègent et exercent leur fonction législative.
Exemples d’utilisation :
Il mena de nombreuses réformes durant cette législature, contribuant ainsi à façonner l’avenir du pays.
La législature actuelle prendra fin l’année prochaine, et de nouvelles élections auront lieu pour choisir de nouveaux représentants.
La législature a voté à une large majorité en faveur de la réforme de la santé proposée par le gouvernement.
Bien que les mots « législation » et « législature » partagent une étymologie commune, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Législation » se réfère à l’ensemble des lois et des règlements établis par un gouvernement, tandis que « législature » désigne la durée du mandat d’une assemblée législative. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Libération &amp; Libéralisation
Libération f.ազատագրում, ազատում
Définition : La libération désigne le fait de délivrer ou de rendre libre une personne, une population ou un territoire d’une oppression, d’une contrainte ou d’une domination. C’est un terme utilisé pour décrire un acte de libération physique, politique ou psychologique.
Exemples d’utilisation :
La libération de Paris eut lieu en 1944, marquant la fin de l’occupation nazie pendant la Seconde Guerre mondiale.
Après des années de lutte, les militants ont finalement obtenu la libération des prisonniers politiques.
La libération des femmes a permis l’émergence de mouvements féministes dans le monde entier.
Libéralisation f.ազատականացում
Définition : La libéralisation désigne le processus de rendre un État plus libéral économiquement ou politiquement, en réduisant les restrictions gouvernementales et en favorisant la concurrence sur les marchés. C’est un terme utilisé dans le contexte des politiques économiques pour promouvoir la liberté économique et l’ouverture des marchés.
Exemples d’utilisation :
Il prône la libéralisation économique au détriment des acquis sociaux, affirmant que cela favorisera la croissance économique et la prospérité.
La libéralisation des échanges commerciaux a permis l’essor du commerce international et la croissance des économies émergentes.
La libéralisation des médias a conduit à une plus grande diversité de voix et d’opinions dans le paysage médiatique.
Bien que les mots « libération » et « libéralisation » partagent une étymologie commune, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Libération » se réfère au fait de délivrer d’une oppression, tandis que « libéralisation » désigne le processus de rendre un État plus libéral économiquement ou politiquement. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Littéral &amp; Littéraire
Deux termes en français, « littéral » et « littéraire », partagent une racine commune mais ils ont des significations distinctes : Bien qu’ils soient liés à la langue et à la littérature, ces mots sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des concepts spécifiques.
Littéral, ale adj.բառացի, տառացի
Définition : Le terme « littéral » qualifie quelque chose qui est conforme à la signification
exacte des mots utilisés, sans interprétation ou métaphore. Il est souvent utilisé pour décrire une lecture ou une interprétation strictement textuelle, mot à mot, au pied de la lettre.
Exemples d’utilisation :
Il n’a tenu compte que de la signification littérale du poème, sans chercher à comprendre ses implications symboliques ou métaphoriques.
La traduction littérale du texte rendait le passage difficile à comprendre, car elle ne prenait pas en compte les nuances linguistiques.
La définition du terme était clairement définie dans le contrat, mais certains points ont été mal interprétés en raison d’une lecture trop littérale.
Littéraire adj.  գրական
Définition : Le mot « littéraire » qualifie ce qui est propre à la littérature ou en rapport avec
elle, y compris les œuvres écrites, les genres, les mouvements et les styles. Il est souvent utilisé pour décrire des éléments de la littérature tels que les romans, les poèmes, les pièces de théâtre, ainsi que les études et les critiques littéraires.
Exemples d’utilisation :
Il ne se rattache à aucun mouvement littéraire, préférant écrire des poèmes libres qui transcendent les conventions traditionnelles.
Son travail académique se concentre sur l’analyse des thèmes littéraires dans la poésie romantique.
La critique littéraire de son dernier roman a été largement positive, saluant son style d’écriture et sa profondeur thématique.
Bien que les termes « littéral » et « littéraire » partagent une racine commune, ils ont des significations distinctes en français. « Littéral » se rapporte à la signification exacte des mots, tandis que « littéraire » qualifie ce qui est propre à la littérature ou en rapport avec elle. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes avec précision pour décrire des concepts spécifiques dans des contextes liés à la langue et à la littérature.
Luxe, Luxuriance, Luxure &amp; Luxation
Luxe m.շքեղություն, պերճանք, ճոխություն
Définition : Le luxe désigne le faste, l’opulence et la richesse. C’est un terme utilisé pour décrire des biens, des services ou des modes de vie caractérisés par leur raffinement, leur qualité et leur coût élevé.
Exemples d’utilisation :
Le luxe tapageur de ce restaurant est de mauvais goût, préférant la simplicité à l’ostentation.
Les voitures de luxe sont souvent équipées de gadgets et de fonctionnalités haut de gamme.
Les vêtements de luxe sont confectionnés à partir de matériaux nobles et portent souvent des marques prestigieuses.
Luxuriance f.ճոխություն, փարթամություն, հորդառատություն
Définition : La luxuriance désigne l’abondance, la profusion ou la surabondance. C’est un terme utilisé pour décrire la croissance excessive et la densité élevée des végétaux, en particulier dans le contexte des plantes, des arbres ou des forêts.
Exemples d’utilisation :
La luxuriance de la forêt amazonienne est en péril en raison de la déforestation et de la perte d’habitats.
Les jardins tropicaux se distinguent par leur luxuriance végétale et leur éclat de couleurs.
La luxuriance des champs de blé indique une récolte abondante à venir.
Luxure f.անբարոյականություն, անառակություն, ցոփություն, տռփանք,
հեշտասիրություն
Définition : La luxure désigne la débauche, la dépravation ou le désir excessif de plaisirs charnels.
C’est un terme utilisé pour décrire un comportement immoral ou excessif en matière de sexualité.
Exemples d’utilisation :
La luxure des Romains causa leur chute, selon certains historiens, car elle aurait contribué à la décadence de leur société.
Les textes religieux condamnent la luxure comme l’un des péchés capitaux.
Certains artistes ont représenté des scènes de luxure dans leurs œuvres pour critiquer les excès de la société.
Luxation f.բժշկ․ հոդաթափություն, հոդախախտում
Définition : Une luxation est le déboîtement ou la sortie anormale d’un os de son articulation. C’est un terme utilisé en médecine pour décrire une blessure où les surfaces articulaires ne sont plus en contact.
Exemples d’utilisation :
En tombant, il s’est fait une luxation de l’épaule, nécessitant une réduction médicale pour remettre l’os en place.
Une luxation de la hanche peut être extrêmement douloureuse et nécessite une intervention médicale immédiate.
La luxation récurrente de la rotule peut nécessiter une intervention chirurgicale pour stabiliser l’articulation.
Bien que les termes « luxe », « luxuriance », « luxure » et « luxation » commencent tous par
« lux », ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Luxe » se réfère au faste et à la richesse, « luxuriance » à l’abondance et à la surabondance, « luxure » à la débauche et à la dépravation, et « luxation » au déboîtement d’un os. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Lymphe &amp; Nymphe
Bien que les paronymes : « lymphe » et « nymphe » partagent une ressemblance phonétique, ces mots ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Lymphe f. :բժշկ. ավիշ
Définition :La lymphe est un liquide organique transparent, similaire au plasma sanguin, qui circule dans le système lymphatique. Elle joue un rôle crucial dans le transport des nutriments, des déchets métaboliques et des cellules immunitaires à travers le corps.
Exemples d’utilisation :
Il souffre d’un épanchement de la lymphe, ce qui indique un problème dans son système lymphatique.
La lymphe transporte les lymphocytes et d’autres cellules immunitaires pour combattre les infections.
La lymphe aide à drainer l’excès de liquide des tissus et à maintenir l’équilibre hydrique du corps.
Nymphe f. :հավերժահարս // կենդբ. հարսնյակ (միջատի)
Définition : Une nymphe peut avoir plusieurs significations :
Dans la mythologie grecque, une nymphe est une divinité féminine associée à la nature, souvent représentée comme une jeune fille vivant dans les bois, les montagnes ou les rivières.
En anatomie, une nymphe est un terme désignant un organe génital féminin, particulièrement les petites lèvres de la vulve. En entomologie, une nymphe est un stade du développement des insectes qui se situe entre la larve et l’adulte.
Exemples d’utilisation :
La nymphe des eaux dansait sous les rayons de lune, créant des reflets argentés à la surface du lac.
Des nymphes de criquets jonchent le jardin, indiquant une prolifération de ces insectes au stade intermédiaire de leur développement.
L’anatomiste étudie les structures des organes génitaux féminins, y compris les nymphes.
Bien que les mots « lymphe » et « nymphe » présentent une similitude dans leur prononciation, ils représentent des concepts très différents. « Lymphe » désigne un liquide organique vital pour le système lymphatique, tandis que « nymphe » peut faire référence à une divinité de la nature, à un organe génital féminin ou à un stade de développement chez les insectes. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
M
Machination et Machinerie
Machination f.մեքենայություն, դավ, բանսարկություն, ինտրիգ
Définition : Une machination désigne un complot, une intrigue ou une manœuvre secrète et souvent malveillante visant à tromper, à manipuler ou à nuire à autrui. C’est un terme utilisé pour décrire des actions planifiées dans le but de parvenir à un objectif, souvent de manière sournoise ou illégale.
Exemples d’utilisation :
Ses machinations pour prendre le pouvoir ont échoué, car ses plans ont été découverts avant leur mise en œuvre.
Les personnages principaux du roman sont pris dans un réseau complexe de machinations politiques et de trahisons.
Les enquêteurs ont mis au jour une machination visant à détourner des fonds publics pour des intérêts personnels.
Machinerie f.մեքենաշինություն // մեքենայական սարքավորում
Définition : La machinerie désigne un ensemble d’appareils, de mécanismes ou de machines utilisés dans un processus de production, de fabrication ou de fonctionnement. C’est un terme utilisé pour décrire l’ensemble des équipements mécaniques nécessaires au bon fonctionnement d’un système ou d’une activité.
Exemples d’utilisation :
C’est toute la machinerie de l’usine qui est à réviser, car plusieurs machines ont montré des signes de dysfonctionnement.
La machinerie agricole modernisée permet d’augmenter considérablement la productivité dans les exploitations agricoles.
La machinerie lourde utilisée dans la construction nécessite un entretien régulier pour garantir sa sécurité et son efficacité.
Bien que les mots « machination » et « machinerie » commencent tous deux par « machin », ils représentent des concepts très différents dans la langue française. « Machination » se réfère à un complot ou à une intrigue secrète, tandis que « machinerie » désigne un ensemble d’appareils ou de machines utilisées dans un processus de production ou de fonctionnement. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Magnificence et Munificence
Magnificence f.շքեղություն, պերճություն, հոյակապություն, փարթամություն
Définition : La magnificence se réfère au faste, au luxe et à la somptuosité. C’est un terme utilisé pour décrire la grandeur et la splendeur de quelque chose, souvent associé à des événements, des lieux ou des objets qui inspirent l’admiration et l’émerveillement.
Exemples d’utilisation :
La magnificence des fêtes royales est légendaire, avec des décors somptueux et des costumes éblouissants.
Le palais du sultan est réputé pour sa magnificence architecturale et ses jardins luxuriants.
Le tableau de la Cène de Léonard de Vinci est souvent loué pour sa magnificence artistique et sa composition grandiose.
Munificence f.առատաձեռնություն, մեծահոգություն, վեհանձնություն
Définition : La munificence se réfère à la grandeur dans la générosité, à la libéralité et à la magnanimité. C’est un terme utilisé pour décrire la générosité exceptionnelle d’une personne ou d’une institution dans ses actions philanthropiques ou ses dons.
Exemples d’utilisation :
Le général a fait preuve de munificence envers les vaincus en leur offrant des terres et des ressources pour reconstruire leurs vies.
La munificence du philanthrope a permis de financer la construction d’écoles, d’hôpitaux et d’autres institutions caritatives.
La princesse a surpris tout le monde par sa munificence envers les œuvres de bienfaisance, en faisant des dons généreux à plusieurs organisations.
Bien que les mots « magnificence » et « munificence » se terminent par « -ficence », ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Magnificence » se réfère au faste et à la somptuosité, tandis que « munificence » désigne la grandeur dans la générosité et la libéralité. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Mandater et mander
Mandater et mander sont des paronymes qu’on a tendance à confondre.
Mandater signifie donner un pouvoir ou une mission à quelqu'un (déléguer).
Mander signifie faire venir quelqu'un ou donner un ordre (convoquer), un terme souvent soutenu ou vieilli.
Mandater v.tr.լիազորել, լիազորություն՝ հանձնարականներ տալ
Signification : Investir quelqu'un d'un mandat, lui confier le pouvoir d'agir en son nom. Par
extension : payer par mandat.
Exemples :
Le conseil a décidé de mandater un avocat pour cette affaire.
Nous l'avons mandaté pour négocier le contrat.
Synonymes : Déléguer, habiliter, charger, commissionner, autoriser.
Mander v. tr.հնց․ հաղորդել, հայտնել, տեղեկացնել, ծանոուցել // խսկց․ կանչել,
հրավիրել
Signification :Faire venir quelqu'un, lui donner l'ordre de se présenter. Parfois, faire savoir quelque chose (moins courant).
Exemples :
Le juge a fait mander le témoin.
Il me fut mandé de me présenter immédiatement.
Synonymes : Convoquer, appeler, mander quelqu'un, citer, faire venir.
Résumé
Mandater = donner un pouvoir (action de représentation).
Mander = faire venir (action de convocation).
Note : Mander est rare en français moderne, souvent remplacé par "convoquer".
Mander &amp; Mandater
Deux termes en français, « mander » et « mandater », partagent une certaine similarité dans leur sonorité, mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés pour décrire des actions différentes : faire savoir pour « mander », et donner un mandat ou une mission pour « mandater ».
Mander v. tr.հաղորդել, հայտնել, տեղեկացնել // խսկց․կանչել, հրավիրել
Définition : Mander signifie faire savoir quelque chose à quelqu’un, souvent par le biais
d’une communication écrite ou verbale. Ce terme est utilisé pour transmettre
des informations, des nouvelles ou des messages à une personne ou à un
groupe de personnes.
Exemples d’utilisation :
Ils lui ont mandé par lettre la naissance de leur fils, lui faisant ainsi part de la bonne nouvelle.
Il a mandé ses excuses à son ami pour ne pas avoir pu assister à son mariage.
Les autorités ont mandé à la population de rester chez eux pendant l’alerte à la tempête.
Mandater v. tr. լիազորել, լիազորություն՝ հանձնարարականներ տալ
Définition :     Mandater signifie donner un mandat ou une mission à quelqu’un, souvent avec
une autorité formelle pour agir au nom d’une organisation ou d’une entité. Ce
terme est utilisé dans le contexte professionnel ou juridique pour désigner
l’action de charger quelqu’un d’une tâche spécifique ou de lui donner le pouvoir
d’agir au nom d’une autre personne ou entité.
Exemples d’utilisation :
L’agence a été mandatée pour cette vente immobilière, lui confiant ainsi la responsabilité de trouver un acheteur pour la propriété.
Le gouvernement a mandaté un comité d’experts pour enquêter sur les causes de l’incident.
Elle a été mandatée par son employeur pour représenter l’entreprise lors de la conférence internationale.
Bien que les termes « mander » et « mandater » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des actions très différentes en français. « Mander » se réfère à faire savoir quelque chose à quelqu’un, tandis que « mandater » se réfère à donner un mandat ou une mission à quelqu’un avec une autorité formelle. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les contextes de la communication et de la délégation de responsabilités.
Maniaque &amp; Magnat
Maniaque adj.տարօրինակ․ քմահաճ․ մոլագարային, մտագարային,
մոլի, խելահեղ
Définition : Maniaque est un nom et adjectif souvent utilisé en français pour désigner une personne qui est extrêmement obsédée par quelque chose ou qui présente un comportement compulsif.
Exemples d’utilisation :Il est maniaque de la propreté, nettoyant chaque surface
plusieurs fois par jour.
Son comportement maniaque le pousse à vérifier constamment si les portes sont verrouillées.
Les collectionneurs maniaques passent des heures à rechercher des objets rares pour leur collection.
Magnat [magna] ou [maɲa] m․ մագնատ, մեծահարուստ
Le féminin du mot "magnat" est "magnate".
Par exemple : Un magnat de la presse → Une magnate de la presse
Un magnat de l'industrie → Une magnate de l'industrie
Le mot suit la règle générale française d'ajout d'un "e" final pour former le féminin, même si dans l'usage quotidien, on entend encore parfois "magnat" utilisé de manière invariable pour les deux genres.
Définition : Un magnat est une personne très influente et puissante dans un domaine particulier, souvent dans le monde des affaires. Ce terme est utilisé pour décrire quelqu’un qui a une grande richesse et un grand pouvoir dans son secteur.
Exemples d’utilisation :Le magnat de l’industrie pétrolière a investi des milliards
dans des projets énergétiques.
Il est devenu un magnat des médias, possédant plusieurs chaînes de télévision et journaux.
Les magnats de la technologie façonnent l’avenir avec leurs innovations et leurs investissements.
Bien que les termes « maniaque » et « magnat » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des caractéristiques et des personnes très différentes en français. « Maniaque » se réfère à une personne obsédée ou ayant un comportement compulsif, tandis que « magnat » désigne une personne très influente et puissante dans un domaine particulier. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les discussions sur les comportements individuels et les puissances économiques.
Maudire &amp; Médire
« Maudire » et « médire », bien qu’ils partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés pour décrire des actions différentes : jeter une malédiction pour « maudire », et dire du mal, vrai ou faux, pour « médire ».
Maudireանիծել, նզովել
Définition :Maudire signifie jeter une malédiction sur quelqu’un ou quelque chose,
exprimant souvent un souhait de malheur, de destruction ou de punition. Ce terme est généralement utilisé dans un contexte religieux ou superstitieux pour invoquer des forces surnaturelles ou divines pour punir une personne ou une action.
Exemples d’utilisation :
Le pharaon a maudit les profanateurs de son tombeau, leur souhaitant une fin tragique pour avoir violé sa sépulture.
La vieille légende dit que quiconque ose maudire la sorcière subira une série de malheurs sans fin.
Dans sa colère, il a maudit le voleur qui lui a volé ses biens les plus précieux.
Médireչարախոսել, վատաբանել, բամբասել
Définition :Médire signifie dire du mal de quelqu’un, souvent de manière injuste ou
malveillante, en répandant des rumeurs ou en colportant des critiques. Ce terme est utilisé pour décrire une action qui vise à discréditer ou à diffamer la réputation de quelqu’un en disant des choses négatives, vraies ou fausses, sur cette personne.
Exemples d’utilisation :
C’est un jaloux qui ne cesse de médire de ses amis, inventant des histoires pour semer la discorde entre eux.
Elle a été accusée de médire de ses collègues dans le but de les discréditer et de les évincer de leur poste.
Les ragots et les commérages sont souvent le résultat de personnes qui aiment médire des autres pour se sentir supérieures.
Bien que les termes « maudire » et « médire » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des actions très différentes en français. « Maudire » se réfère à jeter une malédiction sur quelqu’un ou quelque chose, tandis que « médire » se réfère à dire du mal de quelqu’un, souvent de manière injuste ou malveillante. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les contextes de la superstition et de la diffamation.
Médical &amp; Médicinal
Deux termes en français, « médical » et « médicinal », qui partagent une racine commune ont des significations distinctes. Bien qu’ils soient tous deux liés à la santé et au domaine médical, ces mots sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des concepts spécifiques.
Médical, ale adj.բժշկ․ բժշկական, բուժական
Définition :Le terme « médical » qualifie ce qui est lié à la médecine, à la pratique médicale ou aux soins de santé en général. Il est souvent utilisé pour décrire des activités, des professions, des procédures ou des équipements liés au diagnostic, au traitement et à la prévention des maladies et des affections.
Exemples d’utilisation :
Il est soumis au secret médical, ce qui signifie qu’il ne peut pas divulguer les informations confidentielles sur ses patients.
Les étudiants en médecine suivent un programme d’études rigoureux pour acquérir les connaissances et les compétences nécessaires à la pratique médicale.
Le matériel médical utilisé dans les hôpitaux doit être stérile et conforme aux normes de sécurité.
Médicinal, ale adj.բժշկ․ բուժիչ, ամոքիչ, դեղի, դեղային
Définition :Le mot « médicinal » qualifie quelque chose qui concerne un remède, une substance ou une plante ayant des propriétés curatives ou thérapeutiques. Il est souvent utilisé pour décrire des produits naturels ou des médicaments utilisés pour traiter ou soulager des symptômes médicaux.
Exemples d’utilisation :
Elle a utilisé un onguent médicinal pour apaiser les démangeaisons de sa peau irritée.
Les herbes médicinales sont utilisées depuis des siècles dans diverses cultures pour traiter une variété d’affections.
Le thé vert est réputé pour ses propriétés médicinales, notamment pour ses effets antioxydants et anti-inflammatoires.
Bien que les termes « médical » et « médicinal » partagent une racine similaire, ils ont des significations distinctes en français. « Médical » se rapporte à ce qui est lié à la médecine et aux soins de santé, tandis que « médicinal » qualifie ce qui concerne un remède ou une substance ayant des propriétés curatives. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes avec précision pour décrire des concepts spécifiques dans des contextes liés à la santé et à la médecine.
Méritant &amp; Méritoire
Méritant, ante, adj.    արժանավոր, վաստակավոր, գովասանքի՝ պարգևի արժանի
Définition : Le terme « méritant » se dit des personnes et qualifie quelqu’un qui mérite la
reconnaissance, l’estime ou une récompense en raison de ses actions, de ses qualités ou de ses réalisations. Il est souvent utilisé pour décrire quelqu’un qui a accompli quelque chose de louable ou qui s’est distingué d’une manière positive.
Exemples d’utilisation :
Les élèves méritants reçoivent une récompense pour leurs efforts académiques exceptionnels et leur comportement exemplaire.
Il est considéré comme un artiste méritant pour ses contributions significatives à la scène artistique locale.
Le bénévole dévoué est hautement méritant de notre gratitude pour son travail acharné au sein de la communauté.
Méritoire adj.գովասանքի՝ պարգևի արժանի, արժանավոր, գովելի
Définition : Le mot « méritoire » se dit des choses et qualifie quelque chose qui est digne de
mérite, d’éloges ou d’admiration en raison de sa valeur intrinsèque ou de ses qualités louables. Il est souvent utilisé pour décrire des actions, des réalisations ou des caractéristiques qui sont dignes de louanges ou d’une reconnaissance spéciale.
Exemples d’utilisation :
Son parcours est méritoire au vu des circonstances difficiles qu’il a dû surmonter pour réussir dans la vie.
Le programme de réhabilitation des détenus est une initiative méritoire visant à favoriser la réinsertion sociale et la réadaptation.
La courageuse décision de la jeune fille de poursuivre ses études malgré les obstacles est hautement méritoire et inspirante.
Bien que les termes « méritant » et « méritoire » partagent une racine similaire, ils ont des significations distinctes en français. « Méritant » se rapporte aux personnes qui méritent la reconnaissance, tandis que « méritoire » se rapporte aux choses qui sont dignes de louanges ou d’admiration. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes avec précision pour décrire des concepts spécifiques dans divers contextes liés à la reconnaissance et à la valorisation des actions et des personnes.
Mystifier &amp; Mythifier
Deux termes en français, « mystifier » et « mythifier », partagent une certaine similarité dans
leur sonorité, ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés pour décrire des
actions différentes : tromper ou berner pour « mystifier », et rendre mythique pour  « mythifier ».
Mystifier v. tr.խաբել, մոլորեցնել // խսկց․ հիմարացնել, կատակով խաբել
Définition : Mystifier signifie tromper ou berner quelqu’un en utilisant des moyens trompeurs
ou des mensonges pour induire en erreur. Ce terme est utilisé pour décrire une
action qui vise à duper ou à confondre quelqu’un en le manipulant ou en le faisant
croire à quelque chose qui n’est pas vrai.
Exemples d’utilisation :
Ses mensonges sont parvenus à la mystifier, et elle a cru en sa fausse histoire pendant des années.
Le magicien a réussi à mystifier son public en utilisant des tours de passe-passe et des illusions étonnantes.
Les escrocs ont essayé de mystifier les investisseurs en leur faisant miroiter des rendements irréalistes sur leurs placements.
Mythifier v. tr.առասպել՝ միֆ դարձնել
Définition : Mythifier signifie rendre mythique quelque chose ou quelqu’un, en lui
attribuant des qualités ou des exploits extraordinaires qui le transforment en une figure légendaire ou mythique. Ce terme est utilisé pour décrire le processus par lequel quelque chose devient une légende ou acquiert une aura mythique dans la culture populaire.
Exemples d’utilisation :
L’Opéra de Paris a été mythifié dans de nombreux récits, le présentant comme un lieu de passion, de drame et d’intrigue romantique.
Certains personnages historiques ont été mythifiés au fil du temps, leurs exploits étant exagérés ou embellis dans les récits populaires.
Le héros de la mythologie grecque, Hercule, a été mythifié dans de nombreuses légendes et histoires, le présentant comme un demi-dieu aux pouvoirs surhumains.
Bien que les termes « mystifier » et « mythifier » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des actions très différentes en français. « Mystifier » se réfère à tromper ou à berner quelqu’un, tandis que « mythifier » se réfère à rendre quelque chose ou quelqu’un mythique, en lui attribuant des qualités extraordinaires ou des exploits légendaires. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les domaines de la tromperie et de la création de mythes et de légendes.
N
Natalité &amp; Nativité
Natalité f.ծնելիություն
Définition : La natalité désigne le nombre de naissances enregistrées dans une population
donnée pendant une période spécifique. C’est un indicateur démographique important pour évaluer la croissance ou le déclin de la population dans une région ou un pays.
Exemples d’utilisation :
La natalité des Japonais est en chute libre, ce qui soulève des préoccupations concernant le vieillissement de la population et la diminution de la main-d’œuvre.
Le gouvernement a mis en place des politiques visant à stimuler la natalité en offrant des incitations financières aux familles qui ont des enfants.
Le taux de natalité dans les pays en développement est souvent plus élevé en raison de facteurs tels que l’accès limité à la contraception et la tradition familiale.
Nativité f.եկեղ․Սուրբ ծնունդ
Définition : La Nativité se réfère à la naissance de Jésus-Christ dans la tradition chrétienne.
C’est un terme utilisé pour désigner l’événement biblique de la naissance de Jésus à Bethléem, tel que décrit dans les Évangiles de Matthieu et de Luc.
Exemples d’utilisation :
Cette fresque montre la Nativité, représentant la scène de la naissance de Jésus entourée des bergers et des Mages.
La crèche de Noël met en scène la Nativité avec des figurines représentant Jésus, Marie, Joseph, les anges, les bergers et les Mages.
Les chrétiens célèbrent la Nativité lors de la fête de Noël, commémorant la naissance de Jésus et son importance spirituelle pour la foi chrétienne.
Bien que les termes « natalité » et « Nativité » partagent une origine étymologique, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Natalité » se réfère au nombre de naissances dans une population donnée, tandis que « Nativité » désigne la naissance de Jésus-Christ dans la tradition chrétienne. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Naturiste &amp; Naturaliste
Naturiste s.    նատուրիզմի՝ բնության պաշտամունքի՝ մերկապաշտության հետևորդ,
մերկապաշտ,
Définition : Le terme « naturiste » qualifie une personne qui pratique le naturisme, c’est-à-
dire qui est adepte de la nudité dans certaines situations, généralement dans des
environnements naturels tels que les plages, les campings ou les centres
naturistes. Le naturisme est souvent associé à une philosophie de vie qui prône
la liberté, la tolérance et le respect de l’environnement.
Exemples d’utilisation :
Les plages naturistes sont difficiles d’accès.
Elle est une adepte convaincue du mode de vie naturiste.
Le camping naturiste offre une expérience de vacances en harmonie avec la nature.
Naturaliste s.         փիլ․, արվ․ նատուրալիստ, բնագետ, բնապաշտ
Définition : Le mot « naturaliste » désigne un savant ou un scientifique qui étudie la nature
et ses phénomènes. Les naturalistes observent, analysent et documentent les
plantes, les animaux, les écosystèmes et les phénomènes naturels dans le but de
mieux comprendre le monde qui les entoure.
Exemples d’utilisation :
Le naturaliste est parti en quête de papillons.
Charles Darwin était un célèbre naturaliste dont les travaux ont révolutionné notre compréhension de l’évolution.
Le musée d’histoire naturelle abrite de nombreuses collections de spécimens étudiés par des naturalistes.
Bien que les mots « naturiste » et « naturaliste » partagent une racine commune, ils ont des significations différentes en français. « Naturiste » qualifie une personne adepte de la nudité dans certaines situations, tandis que « naturaliste » désigne un scientifique qui étudie la nature. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Numération et Numérotation
Numération f.հաշվում, հաշիվ, հաշվարկում․ համարակալում, համարագրում,
թվագրություն թվարկություն
Définition : La numération désigne l’ordre des nombres et le système utilisé pour les représenter, ainsi que le mode de calcul associé. C’est un terme utilisé pour décrire les méthodes de comptage et de notation des nombres dans divers systèmes, tels que le système décimal, binaire, octal, etc.
Exemples d’utilisation :
Le système de numération arabe est mondialement utilisé pour représenter les nombres à l’aide de chiffres allant de 0 à 9.
L’apprentissage de la numération romaine est souvent introduit dans les programmes scolaires pour familiariser les élèves avec ce système historique de notation des nombres.
Les enfants apprennent les bases de la numération dès leur plus jeune âge, en apprenant à compter et à manipuler les nombres dans leur environnement quotidien.
Numérotation f.համարակալում, համարակալելը
Définition : La numérotation se réfère à l’attribution de numéros, de chiffres ou de codes pour identifier, classer ou organiser des éléments dans un ordre spécifique. C’est un terme utilisé pour désigner le processus de marquage ou d’étiquetage d’objets, de documents, de pages, de rues, etc., avec des numéros uniques.
Exemples d’utilisation :
La numérotation des rues est incompréhensible pour les visiteurs, car elle suit un système complexe basé sur des critères historiques ou géographiques.
Les colis expédiés sont généralement équipés d’une étiquette de numérotation pour permettre leur suivi tout au long de la chaîne logistique.
Les sièges dans une salle de spectacle sont souvent numérotés pour faciliter l’organisation et l’identification lors d’événements.
Bien que les termes « numération » et « numérotation » partagent une racine commune liée aux nombres, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Numération » se réfère à l’ordre des nombres et au système de calcul, tandis que « numérotation » désigne l’attribution de numéros pour identifier des éléments dans un ordre spécifique. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
O
Œuvrer, ouvrer et ouvrir
Ces termes sont utilisés pour décrire des actions différentes : travailler (littéraire) pour
« œuvrer », façonner (artisanat) pour « ouvrer », et permettre l’entrée pour « ouvrir ».
Œuvrer v. intr.աշխատել, գործել
Définition : Œuvrer signifie travailler, agir ou œuvrer vers un but, souvent dans un contexte artistique, littéraire ou social. Ce terme est utilisé pour décrire une action qui vise à produire quelque chose de significatif ou de bénéfique, que ce soit dans le domaine des arts, de la culture ou de la société en général.
Exemples d’utilisation :
Ses belles actions ont œuvré à sa gloire, lui valant le respect et l’admiration de tous ceux qui l’ont connu.
Les artistes ont longuement œuvré sur cette fresque murale pour créer une œuvre d’art remarquable.
Les bénévoles œuvrent chaque jour pour améliorer les conditions de vie des personnes défavorisées dans la communauté.
Ouvrer v. tr.նուրբ աշխատանքով զարդարել // փորագրել, մշակել․
ասեղնագործել, նախշազարդել
Définition : Ouvrer signifie façonner ou travailler avec ses mains, souvent dans un contexte artisanal ou de fabrication. Ce terme est utilisé pour décrire une action de manipulation habile de matériaux pour créer ou façonner quelque chose, comme des meubles, des objets artisanaux ou des œuvres d’art.
Exemples d’utilisation :
Il a délicatement ouvré cette commode d’acajou, en faisant attention à chaque détail pour créer une pièce d’une grande beauté.
Les artisans ouvrent le métal en utilisant des outils spécialisés pour créer des sculptures complexes et élaborées.
Les couturières ouvrent le tissu avec précision pour confectionner des vêtements sur mesure.
Ouvrir v. tr.բացել // բացել, հիմնել
Définition : Ouvrir signifie permettre l’entrée ou l’accès à quelque chose en déplaçant une barrière, une porte ou un couvercle. Ce terme est utilisé pour décrire l’action de rendre disponible ou accessible quelque chose qui était auparavant fermé ou inaccessible.
Exemples d’utilisation :
Elle ouvre en grand les fenêtres pour laisser entrer l’air frais et la lumière du soleil dans la pièce.
Le gardien a ouvert la porte du musée pour permettre aux visiteurs d’entrer et de profiter des expositions.
L’entreprise a décidé d’ouvrir ses portes au public pour offrir des visites guidées de ses installations.
Bien que les termes « œuvrer », « ouvrer » et « ouvrir » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des actions très différentes en français. « Œuvrer » se réfère à travailler vers un but, souvent dans un contexte artistique ou social, « ouvrer » se réfère à façonner ou travailler avec ses mains dans un contexte artisanal, et « ouvrir » se réfère à permettre l’entrée ou l’accès à quelque chose. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les domaines de l’art, de l’artisanat et de la gestion des espaces physiques.
Օiseleur et Օiselier
Oiseleur m.թռչնորս, թռչուն որսացող
Définition : Un oiseleur est une personne qui capture les oiseaux, généralement dans le but de les vendre, de les utiliser comme animaux de compagnie ou pour d’autres activités liées à l’exploitation des oiseaux.
Exemples d’utilisation :
L’oiseleur a utilisé de la colle pour sa capture, une méthode cruelle qui est souvent pratiquée pour capturer des oiseaux sauvages.
Certains oiseleurs utilisent des filets ou des pièges pour capturer les oiseaux de manière plus humaine.
La capture d’oiseaux sauvages est souvent réglementée par la loi pour protéger les populations d’oiseaux menacées ou en danger.
Oiselier m.թռչնավաճառ․ թռչնաբույծ
Définition : Un oiselier est une personne qui élève ou qui s’occupe des oiseaux, généralement dans le cadre d’une activité de loisir ou de passion. Contrairement à l’oiseleur, l’oiselier ne capture pas les oiseaux dans la nature, mais plutôt les élève en captivité.
Exemples d’utilisation :
L’oiselier ne veut pas se séparer de ses perruches, car il les considère comme des membres de sa famille.
Certains oiseliers élèvent des oiseaux exotiques pour leur beauté et leur chant mélodieux.
L’oisellerie est un passe-temps populaire chez les amateurs d’oiseaux qui prennent plaisir à élever et à soigner différentes espèces.
Bien que les termes « oiseleur » et « oiselier » soient liés aux oiseaux, ils représentent des rôles et des activités différents dans la langue française. « Oiseleur » désigne celui qui capture les oiseaux, tandis que « oiselier » désigne celui qui élève ou qui s’occupe des oiseaux en captivité. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Oppresser &amp; Opprimer
Deux termes en français, « oppresser » et « opprimer », partagent une certaine similarité dans leur sonorité, mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés pour décrire des actions différentes : étouffer pour « oppresser », et soumettre à une autorité excessive et injuste pour « opprimer ».
Oppresser v.tr.բժշկ․ ճնշել, ընկճել, տագնապահարել
Définition : Oppresser signifie étouffer ou exercer une pression intense sur quelque chose, souvent au sens physique ou émotionnel. Ce terme est utilisé pour décrire une action qui restreint ou limite la liberté, la respiration ou le bien-être d’une personne, d’un groupe ou d’un objet.
Exemples d’utilisation :
Un corset oppressait sa poitrine haletante, lui causant une sensation
d’étouffement.
Les manifestants étaient oppressés par la chaleur écrasante alors qu’ils marchaient sous le soleil brûlant.
La culpabilité l’oppressait et l’empêchait de dormir la nuit.
Opprimer v.tr.կեղեքել, ճնշել, շահագործել, հարստահարել
Définition : Opprimer signifie soumettre à une autorité excessive et injuste, souvent dans un
contexte politique, social ou économique. Ce terme est utilisé pour décrire une action qui réprime, exploite ou abuse d’un individu, d’un groupe ou d’une population, en les privant de leurs droits, de leur liberté ou de leurs ressources.
Exemples d’utilisation :
La junte militaire opprimait férocement son peuple, réprimant toute forme de
dissidence avec une violence brutale.
Les travailleurs étaient opprimés par des conditions de travail inhumaines et des salaires dérisoires.
Les minorités ethniques étaient opprimées par le gouvernement dominant, qui leur refusait l’accès à l’éducation et à d’autres droits fondamentaux.
Bien que les termes « oppresser » et « opprimer » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des actions très différentes en français. « Oppresser » se réfère à étouffer ou à exercer une pression intense, tandis que « opprimer » se réfère à soumettre à une autorité excessive et injuste. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les discussions sur les droits de l’homme et la justice sociale.
Orfraie &amp; Effraie
Bien que les termes « orfraie » et « effraie » semblent similaires et soient tous deux liés à des oiseaux, ils représentent des espèces différentes et sont utilisés dans des contextes distincts.
Orfraie f. :ծովարծիվ, ոսկրկուլ
Définition : L’orfraie est un rapace diurne, appartenant généralement à la famille des faucons. Ce terme peut également être utilisé dans une expression figurée, « pousser des cris d’orfraie » գժի պես գոռալ, բղավել, սուր ճիչեր արձակել pour décrire quelqu’un qui pousse des cris stridents ou qui exprime un mécontentement fort.
Exemples d’utilisation :
Elle a poussé des cris d’orfraie en voyant le désordre dans la pièce, exprimant son irritation face à la situation chaotique.
L’orfraie est un rapace majestueux, reconnaissable à sa silhouette élégante et à sa capacité à planer dans les airs à la recherche de proies.
Effraie f. :հավապատիր
Définition : Une effraie est une chouette appartenant à la famille des rapaces nocturnes. Contrairement à l’orfraie, l’effraie est active la nuit et chasse principalement de petits rongeurs.
Exemples d’utilisation :
La chouette effraie se nourrit de petits rongeurs, faisant d’elle un allié précieux pour contrôler les populations de nuisibles dans les zones agricoles.
Les effraies sont souvent associées à des superstitions et à des croyances populaires en raison de leur apparence mystérieuse et de leurs habitudes nocturnes.
Bien que les termes « orfraie » et « effraie » soient liés à des oiseaux rapaces, ils représentent des espèces différentes et sont utilisés dans des contextes distincts. « Orfraie » désigne un rapace diurne, souvent utilisé dans des expressions figurées, tandis que « effraie » désigne une chouette nocturne qui chasse principalement la nuit. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
P
Paraphrase &amp; Périphrase
Bien que les termes « paraphrase » et « périphrase » aient des similitudes dans leur utilisation, ces termes ont des significations distinctes et sont utilisés dans des contextes différents.
Paraphrase f. : հարասույթ, հարասություն
Définition : Une paraphrase est un énoncé qui exprime la même idée ou le même sens qu’un autre énoncé, mais en utilisant des mots différents, sans ajouter d’opinions personnelles. C’est une répétition ou une reformulation d’un texte original avec des mots différents tout en conservant le même sens.
Exemples d’utilisation :
Il faut absolument éviter la paraphrase dans la dissertation, car cela montre un manque de compréhension et de capacité à formuler ses propres idées.
Dans son exposé, l’orateur a utilisé une paraphrase pour expliquer le concept complexe de manière plus simple et plus accessible à son public.
Périphrase f. : շրջասություն, շրջասույթ, շրջաբանություն
Définition : Une périphrase est une expression plus longue qui remplace un seul mot ou un groupe de mots. C’est une figure de style qui consiste à utiliser plusieurs mots pour décrire quelque chose qui pourrait être dit en utilisant un seul mot. Les périphrases sont souvent utilisées pour embellir le langage ou pour éviter la répétition.
Exemples d’utilisation :
Homère emploie de nombreuses périphrases pour désigner ses héros dans l’Iliade et l’Odyssée, telles que « le dompteur de chevaux » pour désigner Achille.
Dans la poésie romantique, les périphrases sont fréquemment utilisées pour créer une ambiance ou pour évoquer des images évocatrices.
Bien que les termes « paraphrase » et « périphrase » soient liés à la manière dont on exprime des idées, ils représentent des concepts différents dans la langue française. La paraphrase consiste à reformuler un texte en utilisant des mots différents tout en conservant le même sens, tandis que la périphrase est une expression plus longue utilisée pour remplacer un seul mot. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Pastiche &amp; Postiche
Pastiche m. նմանակում, ծարանմանակում, պարոդիա
Définition : Un pastiche est une œuvre qui imite le style ou la manière d’un artiste, d’un
écrivain ou d’une époque spécifique, souvent dans un but parodique ou satirique. C’est une forme d’imitation qui cherche à reproduire les caractéristiques distinctives d’un modèle pour créer une nouvelle œuvre qui lui est similaire.
Exemples d’utilisation :
Proust a publié un recueil de pastiches de grands auteurs, où il imite le style et la voix d’écrivains célèbres pour créer des textes parodiques ou humoristiques.
Certains artistes contemporains utilisent le pastiche comme moyen d’explorer les styles artistiques du passé et de les réinterpréter dans un contexte moderne.
Postiche adj. դնովի, կեղծ, արհեստական // կեղծ, շինծու, թվացյալ
m.դնովի մազեր, կեղծամ
Définition : Un postiche est un accessoire, un élément de costume ou un ajout artificiel utilisé pour modifier l’apparence d’une personne, souvent dans un contexte théâtral ou de déguisement. Cela peut inclure des perruques, des barbes, des moustaches, des faux cils, etc.
Exemples d’utilisation :
Il porte une barbe et des sourcils postiches pour son rôle dans la pièce de théâtre, afin de mieux correspondre au personnage qu’il incarne.
Les acteurs de cinéma et de théâtre utilisent souvent des postiches pour transformer leur apparence physique et mieux correspondre aux exigences de leur rôle.
Bien que les termes « pastiche » et « postiche » soient liés à la représentation ou à l’imitation, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Pastiche » désigne une œuvre qui imite le style d’un artiste ou d’une époque, tandis que « postiche » désigne un accessoire ou un élément de costume artificiel utilisé pour modifier l’apparence d’une personne. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Patricien &amp; Praticien
Patricien, ienne s.պատրիկ
Définition : Un patricien est un membre de la classe aristocratique, une personne de haute naissance ou de rang social élevé. Historiquement, les patriciens étaient souvent des propriétaires terriens ou des membres de familles influentes qui détenaient le pouvoir politique et économique dans les sociétés anciennes.
Exemples d’utilisation :
Les patriciens romains possédaient de somptueuses villas et occupaient les postes les plus élevés de la société romaine.
Dans les républiques oligarchiques, comme Venise ou Florence, les patriciens contrôlaient les institutions politiques et économiques de la ville.
Praticien, ienne s.պրակտիկայով զբաղվող՝ իր մասնագիտությունը կիրառող անձ // բուժող բժիշկ
Définition : Un praticien est une personne qui exerce un métier ou une profession spécifique, qui pratique une science ou un art. Ce terme est généralement utilisé pour désigner quelqu’un qui travaille dans le domaine de la médecine, de la justice, de la psychologie, ou tout autre domaine professionnel.
Exemples d’utilisation :
On manque de praticiens hospitaliers dans certaines régions, ce qui entraîne des retards dans les soins de santé pour les patients.
Un avocat est un praticien du droit, spécialisé dans la représentation des clients devant les tribunaux et dans la résolution de problèmes juridiques.
Bien que les termes « patricien » et « praticien » partagent une ressemblance dans leur orthographe, ils représentent des concepts totalement différents dans la langue française. « Patricien » désigne un aristocrate ou un membre de la classe supérieure, tandis que « praticien » désigne quelqu’un qui exerce un métier ou une profession spécifique. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Percepteur &amp; Précepteur
Percepteur, trice adj. ընկալող
s. հարկահավաք, ֆինանսական տեսուչ
Définition : Un percepteur est un fonctionnaire chargé de collecter les impôts et les taxes auprès des contribuables pour le compte de l’État ou de l’administration fiscale. C’est un agent des impôts qui est responsable de vérifier les déclarations fiscales et de collecter les fonds dus.
Exemples d’utilisation :
Le percepteur vérifie les déclarations sur le revenu des contribuables pour s’assurer qu’elles sont conformes à la législation fiscale en vigueur.
Les contribuables doivent payer leurs impôts en temps voulu pour éviter les pénalités et les intérêts de retard exigés par le percepteur.
Précepteur, trice s.դաստիարակ, դաստիարակչուհի, ուսուցիչ, ուսուցչուհի,
խրատատու
Définition : Un précepteur est un enseignant particulier, généralement employé par une
famille aisée pour éduquer et instruire leurs enfants à domicile. Le précepteur peut enseigner une variété de sujets, y compris les langues, les sciences, les arts et les humanités.
Exemples d’utilisation :
Les jeunes nobles passent de leur nourrice à leur précepteur pour recevoir une éducation formelle et complète avant d’entrer dans la société.
Le précepteur travaille en étroite collaboration avec les parents pour concevoir un programme d’études adapté aux besoins et aux intérêts de l’élève.
Bien que les termes « percepteur » et « précepteur » partagent une ressemblance dans leur orthographe, ils représentent des concepts totalement différents dans la langue française. « Percepteur » désigne un agent des impôts chargé de collecter les taxes, tandis que « précepteur » désigne un enseignant particulier employé pour éduquer les enfants à domicile. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Perpétuer et Perpétrer
Ces termes sont utilisés pour décrire des actions différentes : prolonger pour « perpétuer », et commettre un crime pour « perpétrer ».
Perpétuer v. tr.հավերժացնել, հավիտենականացնել, անմահացնել,
մշտնջենական՝ հավիտենական դարձնել
Définition : Perpétuer signifie prolonger ou maintenir quelque chose dans le temps, souvent dans le but de préserver une tradition, une idée ou une pratique. Ce terme est utilisé pour décrire une action qui vise à garantir la continuité ou la survie de quelque chose au fil du temps.
Exemples d’utilisation :
Tout être pense à perpétuer son espèce en donnant naissance à une nouvelle génération.
La famille a perpétué la tradition de célébrer Noël avec un grand repas familial chaque année.
Les historiens s’efforcent de perpétuer la mémoire des événements passés pour les générations futures.
Perpétrer v. tr.կատարել, գործել
Définition : Perpétrer signifie commettre un acte criminel, souvent avec l’intention de causer des dommages, de l’injustice ou du mal à autrui. Ce terme est utilisé pour décrire une action illégale ou immorale, telle qu’un crime ou un délit, qui viole les normes sociales ou les lois établies.
Exemples d’utilisation :
Il a perpétré ses forfaits puis s’est enfui à l’étranger, échappant ainsi à la justice pendant des années.
Les terroristes ont perpétré un attentat à la bombe dans le centre-ville, causant la panique et la destruction.
Les enquêteurs ont identifié le criminel qui a perpétré le vol à main armée grâce à des preuves ADN trouvées sur les lieux du crime.
Bien que les termes « perpétuer » et « perpétrer » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des actions très différentes en français. « Perpétuer » se réfère à prolonger ou à maintenir quelque chose dans le temps, tandis que « perpétrer » se réfère à commettre un acte criminel. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les discussions sur la tradition et la justice.
Persuader et Dissuader
Persuader v.tr.համոզել
v. intr.ներշնչել, դրդել, հակել, ստիպել
Définition : Persuader signifie convaincre quelqu’un d’adopter une certaine opinion, attitude ou action en utilisant des arguments ou des raisons convaincantes. Il s’agit de faire en sorte que quelqu’un soit en accord avec une idée ou accepte une proposition.
Exemples d’utilisation :
Le vendeur a réussi à persuader le client d’acheter le produit en présentant ses avantages.
Elle a tenté de persuader ses amis de participer à l’événement en expliquant combien cela serait amusant.
Les arguments présentés dans le discours ont été suffisants pour persuader le jury de la véracité de l’affirmation.
Dissuader v.tr.տարհամոզել, միտքը փոխել տալ, խորհուրդ չտալ
Définition : Dissuader signifie convaincre quelqu’un de ne pas faire quelque chose en présentant des arguments ou des raisons qui montrent les dangers ou les inconvénients de cette action. Il s’agit d’éloigner quelqu’un de l’idée de réaliser une action spécifique.
Exemples d’utilisation :
Les autorités ont essayé de dissuader les citoyens de conduire en état d’ivresse en montrant les risques accrus d’accidents.
Ses parents ont tenté de le dissuader de partir à l’étranger sans assurance de retour.
Le panneau avertissant des dangers a été installé pour dissuader les randonneurs de s’aventurer hors des sentiers balisés.
Bien que les termes « persuader » et « dissuader » puissent sembler similaires, ils ont des significations opposées. « Persuader » concerne l’incitation à adopter une idée ou à réaliser une action, tandis que « dissuader » concerne l’incitation à éviter une action ou à changer d’avis. Comprendre ces différences est crucial pour une communication efficace et précise.
Poindre &amp; Pointer
Ces termes sont utilisés pour décrire des actions différentes : apparaître pour « poindre », et marquer d’un point ou viser pour « pointer ».
Poindre v. intr.  բացվել, ծագել // բսբ․ծլել, բողբոջել // փխբ․սկիզբ առնել, երևան գալ
Définition :Poindre signifie apparaître ou commencer à être visible, souvent dans le
contexte de l’aube ou du lever du jour. Ce terme est utilisé pour décrire le moment où quelque chose commence à émerger ou à devenir perceptible, que ce soit la lumière du jour, une idée ou un événement.
Exemples d’utilisation :
Je vois le jour poindre par la fenêtre, annonçant le début d’une nouvelle journée.
Les premiers signes du printemps commencent à poindre avec l’apparition des premières fleurs dans le jardin.
L’espoir a commencé à poindre dans les cœurs des survivants après la catastrophe, alors qu’ils voyaient des signes de secours arriver.
Pointer v. tr.  նշել կետերով, կետանշել // ռազմ․նշան բռնել
Définition : Pointer signifie marquer d’un point ou viser avec précision quelque chose,
souvent dans le contexte de l’utilisation d’un outil ou d’une arme. Ce terme est utilisé pour décrire l’action de désigner ou d’indiquer quelque chose en le montrant du doigt ou en l’alignant avec un objet pointu.
Exemples d’utilisation :
Il ne sert à rien de pointer les étoiles, car elles sont trop loin pour être atteintes avec un doigt.
Le professeur a utilisé un bâton pour pointer les différentes parties de la carte pendant la leçon de géographie.
Le chasseur a pointé son fusil vers la cible avec précision avant de tirer.
Bien que les termes « poindre » et « pointer » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des actions très différentes en français. « Poindre » se réfère à apparaître ou à commencer à être visible, tandis que « pointer » se réfère à marquer d’un point ou à viser avec précision. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les discussions sur le temps et la précision.
Populeux, Populaire, Populiste &amp; Populacier
Quatre termes en français partagent une racine commune mais ils ont des significations distinctes : « populeux », « populaire », « populiste » et « populacier ». Bien qu’ils soient liés à l’idée de peuple, ces mots sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des concepts spécifiques.
Populeux, euse adj.խիտ բնակեցված, բազմամարդ
Définition : Le terme « populeux » qualifie quelque chose qui est très peuplé, densément habité ou où il y a une grande concentration de personnes. Il est souvent utilisé pour décrire des endroits tels que des quartiers, des villes ou des régions où la population est nombreuse.
Exemples d’utilisation :
J’aime ce quartier populeux et vivant, où l’on trouve toujours de l’animation et une grande diversité de personnes.
Les centres-villes des grandes métropoles sont souvent populeux, avec des rues bondées de piétons et une multitude de commerces.
Les marchés de rue sont populaires dans les quartiers populeux, offrant une variété de produits et une ambiance animée.
Populaire adj.ժողովրդական․ ժողովրդականություն վայելող, հանրաճանաչ
Définition : Le mot « populaire » qualifie quelque chose qui est connu, apprécié ou adopté
par un grand nombre de personnes. Il est souvent utilisé pour décrire des choses telles que des chansons, des films, des produits ou des personnalités qui ont une large audience ou qui sont appréciés par le grand public.
Exemples d’utilisation :
C’est une chanson très populaire en ce moment, diffusée sur toutes les stations de radio et chantée par des millions de fans à travers le monde.
Le film a connu un succès populaire au box-office, attirant un grand nombre de spectateurs dans les salles de cinéma.
Les réseaux sociaux sont un moyen populaire pour les entreprises de promouvoir leurs produits et de communiquer avec leur public.
Populiste m.կեղծ ժողովրդական գրող
Définition : Le terme « populiste » qualifie quelqu’un qui flatte le peuple, qui adopte des
positions ou des discours visant à plaire à la majorité, souvent de manière démagogique ou simpliste. Il est souvent utilisé de manière péjorative pour décrire des politiciens ou des mouvements qui exploitent les préoccupations populaires à des fins personnelles ou politiques.
Exemples d’utilisation :
Les candidats populistes se livrent à toutes les bassesses pour gagner les votes de la population, en promettant des solutions simples à des problèmes complexes.
Le discours populiste du leader politique a réussi à rallier un grand nombre de partisans en exploitant les frustrations et les peurs de la population.
Les politiques populistes peuvent parfois conduire à des décisions irresponsables ou à des divisions sociales en exploitant les tensions existantes.
Populacier, ière adj. խսկց․ գռեհիկ, ռամկական
Définition : Le mot « populacier » qualifie quelque chose qui est propre au peuple, mais souvent de manière péjorative, en faisant référence à quelque chose de vulgaire, de bas ou de dégradant. Il est utilisé pour décrire des comportements, des discours ou des divertissements considérés comme de mauvais goût ou comme relevant d’une culture populaire basse.
Exemples d’utilisation :
Son rire populacier dérangea la comtesse, qui était habituée à un comportement plus raffiné dans son cercle social.
Les émissions de télévision populacières sont souvent critiquées pour leur manque de qualité artistique et leur recours à des stéréotypes pour attirer un public large.
Certains politiciens utilisent un langage populacier pour se connecter avec les électeurs, mais cela peut parfois être perçu comme dégradant ou offensant.
Bien que les termes « populeux », « populaire », « populiste » et « populacier » partagent une racine similaire, ils ont des significations distinctes en français. « Populeux » se rapporte à quelque chose de très peuplé, « populaire » à quelque chose connu ou apprécié par beaucoup, « populiste » à quelqu’un qui flatte le peuple de manière démagogique, et « populacier » à quelque chose de vulgaire ou de dégradant associé à la culture populaire. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes avec précision pour décrire des concepts spécifiques dans divers contextes liés à la population et à la culture populaire.
Prédication &amp; Prédiction
Prédication f.եկեղ․քարոզում, քարոզ // քրկն․ ստորոգում
Définition : Une prédication désigne un discours religieux ou moral prononcé par un prédicateur, généralement dans le cadre d’une cérémonie religieuse ou d’un service religieux. C’est un sermon ou un enseignement destiné à édifier ou à enseigner une audience sur des sujets de foi ou de morale.
Exemples d’utilisation :
Bossuet était connu pour ses prédications virulentes qui captivaient l’attention de son auditoire par leur éloquence et leur puissance rhétorique.
Les prédications du pasteur ont inspiré les fidèles à vivre selon les principes de leur foi et à suivre la voie de la vertu et de la piété.
Prédiction f.գուշակում, նախագուշակում, կանխագուշակում, մարգարեություն
Définition : Une prédiction est une déclaration anticipée sur un événement futur, souvent basée sur des informations, des observations ou des croyances. C’est une prophétie ou une prévision concernant ce qui pourrait se produire à un moment ultérieur.
Exemples d’utilisation :
Cassandre avait le don de prédiction, mais malheureusement, elle n’était pas souvent crue par ceux qui l’entouraient.
Les météorologues utilisent des modèles informatiques sophistiqués pour faire des prédictions précises sur le temps à venir, mais il y a toujours une part d’incertitude.
Bien que les termes « prédication » et « prédiction » partagent une ressemblance dans leur orthographe, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Prédication » se réfère à un discours religieux ou moral prononcé par un prédicateur, tandis que « prédiction » désigne une déclaration anticipée sur un événement futur. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Prééminent &amp; Proéminent
Dans cette leçon, nous allons explorer deux termes en français qui partagent une racine commune mais qui ont des significations distinctes : « prééminent » et « proéminent ». Bien qu’ils soient liés à l’idée de quelque chose qui se distingue ou qui ressort, ces mots sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des concepts spécifiques.
Prééminent, ente adj.գերազանցող, գերակշիռ, գերադասելի․ նշանավոր, աչքի
ընկնող
Définition : Le terme « prééminent » qualifie quelque chose qui est surélevé par rapport à son environnement, qui occupe une position élevée ou supérieure par rapport aux autres. Il est souvent utilisé pour décrire une personne, une position ou une entité qui est considérée comme la plus importante, la plus influente ou la plus remarquable dans un domaine particulier.
Exemples d’utilisation :
Son rang prééminent lui a valu des jalousies parmi ses collègues, qui étaient envieux de sa position de leader.
La tour prééminente de la ville offre une vue panoramique sur le paysage urbain, la distinguant des autres structures environnantes.
En tant que chef d’entreprise prééminent dans son secteur, il est souvent sollicité pour donner des conseils et des conférences sur le leadership et l’entrepreneuriat.
Proéminent, ente adj.ուռուցիկ, ցցուն, դուրս ցցված // փխբ․աչքի ընկնող, ցայտուն
Définition : Le mot « proéminent » qualifie quelque chose qui est saillant, qui se distingue par sa projection ou son relief par rapport à son environnement. Il est souvent utilisé pour décrire des caractéristiques physiques, telles que des parties du corps, des objets ou des éléments architecturaux, qui ressortent ou qui sont particulièrement visibles.
Exemples d’utilisation :
Un nez proéminent déformait son visage, attirant l’attention sur cette caractéristique physique particulière.
La statue était ornée de détails proéminents, mettant en valeur les muscles et les contours du sujet représenté.
Les boutons proéminents sur le clavier de la machine étaient conçus pour être facilement repérables et utilisables par les opérateurs.
Bien que les termes « prééminent » et « proéminent » partagent une racine similaire, ils ont des significations distinctes en français. « Prééminent » qualifie quelque chose qui est surélevé ou qui occupe une position supérieure, tandis que « proéminent » qualifie quelque chose qui est saillant ou qui se distingue par son relief. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes avec précision pour décrire des concepts spécifiques dans divers contextes liés à la position et à la visibilité.
Préposition et Proposition
Préposition f. :քրկն․ նախդիր, նախադրություն
Définition : Une préposition est un mot invariable qui relie deux éléments d’une phrase et indique la relation entre eux. Les prépositions sont utilisées pour exprimer des notions de lieu, de temps, de direction, de manière, etc. Elles sont souvent placées avant un nom, un pronom ou une proposition pour indiquer son rapport avec d’autres éléments de la phrase.
Exemple d’utilisation :
Les prépositions courantes incluent des mots tels que « sur », « sous », « dans »,
« devant », « derrière », « avant », « après », etc.
Proposition f. :առաջարկություն, առաջարկ // հայտարարություն // առաջադրում
// իրավբ․ հարցապնդում // քրկն․ նախադասություն // մաթ․  // փիլ․ առաջադրություն // առևտր․ առաջարկ
Définition :  Une proposition peut avoir plusieurs significations. Dans un sens général, une proposition est une offre, une suggestion ou une proposition de faire quelque chose. Dans un contexte grammatical, une proposition est une unité syntaxique qui contient un sujet et un prédicat, formant une phrase complète qui exprime une idée complète et autonome.
Exemple d’utilisation :
Il a décliné la proposition de son patron, refusant l’offre qui lui était faite.
Cette proposition appartient à la catégorie des relatives, ce qui signifie qu’elle est subordonnée à une autre proposition et qu’elle fournit des informations supplémentaires sur un élément de la phrase.
Les termes « préposition » et « proposition » ont des significations différentes dans la langue française. « Préposition » se réfère à un mot invariable qui relie deux éléments dans une phrase, tandis que « proposition » peut signifier une offre ou une phrase complète exprimant une idée. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Prescription &amp; Proscription
Deux termes en français peuvent sembler similaires, « prescription » et « proscription ». Bien qu’ils aient des significations en relation avec des actions à entreprendre, ces mots ont des sens distincts et sont utilisés dans des contextes différents.
Prescription f. ։ բժշկ. դեղատոմս, իրավ. կանխագրավում, փխբ. պատվեր, հրահանգ
Définition : Une prescription désigne généralement un ordre ou une recommandation
officielle donnée par un médecin, un professionnel de la santé ou une autorité compétente. Cela peut également se référer à une directive légale ou à une disposition réglementaire qui établit des règles ou des lignes directrices à suivre dans un domaine spécifique.
Exemples d’utilisation :
Cette prescription médicale est illisible en raison de l’écriture difficile du
médecin.
La prescription du tribunal interdit à l’accusé de s’approcher de la victime pendant une période spécifiée.
Proscription f. ։ արտաքսում, տարագրում, աքսորում // վերացում // արգելված
ապրանք
Définition : Une proscription est une condamnation à l’éloignement, à l’exil ou à l’interdiction de participer à certaines activités ou fonctions dans une société. C’est une forme de punition ou de sanction imposée par une autorité gouvernementale ou une entité compétente.
Exemples d’utilisation :
La proscription du magistrat fut votée à main levée par l’assemblée, lui interdisant de siéger pour une période déterminée.
Dans certaines sociétés anciennes, les actes de trahison ou de sédition étaient punis par la proscription, obligeant les individus à quitter le pays ou à vivre en exil.
Bien que les termes « prescription » et « proscription » partagent une ressemblance phonétique, ils représentent des concepts très différents dans la langue française. « Prescription » se réfère à un ordre ou une recommandation officielle, tandis que « proscription » est une condamnation à l’éloignement ou à l’exil imposée par une autorité. Comprendre ces distinctions est crucial pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Prescrire &amp; proscrire
Deux termes en français, « prescrire » et « proscrire », partagent une certaine similarité dans leur sonorité, mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés pour décrire des actions différentes : ordonner pour « prescrire », et interdire pour « proscrire ».
Prescrire v.tr.պատվիրել // բժշկ․ նշանակել դեղ
Définition :Prescrire signifie ordonner ou recommander un traitement, un médicament ou
une action spécifique à suivre, souvent dans le contexte médical. Ce terme est utilisé pour décrire l’action d’un professionnel de la santé qui donne des instructions ou des directives à un patient pour traiter une maladie ou un trouble.
Exemples :
Le médecin prescrit des antibiotiques pour traiter l’infection bactérienne.
Le psychiatre prescrit un traitement médicamenteux pour aider le patient à gérer ses symptômes de dépression.
Le nutritionniste prescrit un régime alimentaire spécifique pour aider le patient à contrôler son taux de cholestérol.
Proscrire v.tr. արտաքսել, տարագրել, արտաքսել
Définition :Proscrire signifie interdire ou condamner catégoriquement quelque chose,
souvent dans le contexte juridique ou moral. Ce terme est utilisé pour décrire une action visant à déclarer quelque chose comme étant interdit, illégal ou moralement répréhensible.
Exemples :
Le médecin proscrit le sel de l’alimentation du patient en raison de son hypertension artérielle.
La loi proscrit la vente de certaines substances contrôlées sans ordonnance médicale.
Les règles de la société proscrivent toute forme de discrimination basée sur la race, le genre ou la religion.
Bien que les termes « prescrire » et « proscrire » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des actions très différentes en français. « Prescrire » se réfère à ordonner ou à recommander un traitement, tandis que « proscrire » se réfère à interdire ou à condamner catégoriquement quelque chose. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les domaines de la médecine et de la législation.
Prodige &amp; Prodigue
Prodige m., adj. հրաշք
Définition : Le terme « prodige » qualifie quelque chose qui est miraculeux, extraordinaire
ou exceptionnellement doué. Il est souvent utilisé pour décrire une personne, un événement ou une réalisation qui dépasse les capacités normales ou qui suscite l’admiration en raison de son caractère exceptionnel.
Exemples d’utilisation :
Mozart était un compositeur prodige, capable de composer de la musique à un jeune âge et de créer des chefs-d’œuvre qui ont traversé les siècles.
Le jeune mathématicien était un prodige dans son domaine, capable de résoudre des équations complexes à un niveau bien au-delà de son âge.
Les prodiges de la nature, tels que les aurores boréales, fascinent les observateurs par leur beauté et leur mystère.
Prodigue adj.շռայլ, վատնող // առատաձեռն, շռայլ
Définition : Le mot « prodigue » qualifie quelqu’un qui dépense à l’excès, de manière
inconsidérée ou généreuse, souvent au point de gaspiller ses ressources ou ses richesses. Il est utilisé pour décrire une personne qui est excessive dans ses dépenses ou qui donne librement sans se soucier des conséquences.
Exemples d’utilisation :
Il est prodigue de ses richesses, dépensant sans compter pour satisfaire ses désirs de luxe et de confort.
Son père lui reproche d’être trop prodigue avec son argent, gaspillant ses économies dans des achats impulsifs et inutiles.
La société moderne encourage souvent un mode de vie prodigue, où la consommation excessive est valorisée au détriment de l’épargne et de la frugalité.
Bien que les termes « prodige » et « prodigue » partagent une racine similaire, ils ont des significations distinctes en français. « Prodige » qualifie quelque chose qui est miraculeux ou exceptionnellement doué, tandis que « prodigue » qualifie quelqu’un qui dépense à l’excès ou de manière inconsidérée. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes avec précision pour décrire des concepts spécifiques dans divers contextes liés à la générosité.
Prolifique &amp; Prolixe
Bien que deux termes en français, « prolifique » et « prolixe », partagent une racine commune ils ont des significations distinctes. Ils sont liés à l’idée de parler ou de produire quelque chose en grande quantité, mais ces mots sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des concepts spécifiques.
Prolifique adj.բեղմնավոր, արգասավոր
Définition :Le terme « prolifique » qualifie quelqu’un qui est fécond, productif ou qui produit en grande quantité. Il est souvent utilisé pour décrire des personnes qui sont extrêmement créatives ou productives dans leur domaine, produisant un grand nombre d’œuvres ou d’efforts de manière régulière.
Exemples d’utilisation :
C’est l’auteur prolifique d’une centaine de nouvelles, démontrant sa capacité à écrire de manière constante et à produire un vaste corpus littéraire.
Le peintre est connu pour être prolifique, produisant des dizaines de toiles chaque année, chacune avec son propre style et sa propre vision artistique.
Le musicien est prolifique dans sa composition, produisant régulièrement de nouvelles chansons qui sont acclamées par ses fans.
Prolixe adj.երկարաբան, ձգձգված, բազմախոս
Définition :Le mot « prolixe » qualifie quelqu’un qui est bavard, qui parle longuement et de manière excessive, souvent sans discernement ou sans pertinence. Il est souvent utilisé pour décrire une personne qui a tendance à s’étendre sur un sujet, à parler sans fin ou à utiliser des mots superflus.
Exemples d’utilisation :
Pierre s’est montré prolixe dans ses explications, racontant en détail chaque aspect de son voyage sans que personne ne lui demande.
Le discours du politicien était prolixe et ennuyeux, perdant l’attention de son auditoire en s’égarant dans des détails sans importance.
La réunion a duré plus longtemps que prévu en raison des interventions prolixes de certains participants, qui ont monopolisé la parole avec des digressions inutiles.
Bien que les termes « prolifique » et « prolixe » partagent une racine similaire, ils ont des significations distinctes en français. « Prolifique » qualifie quelqu’un qui est fécond ou productif, produisant en grande quantité, tandis que « prolixe » qualifie quelqu’un qui est bavard, parlant longuement et de manière excessive. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes avec précision pour décrire des concepts spécifiques dans divers contextes liés à la production et à la communication.
Prolongation &amp; Prolongement
Prolongation f. : երկարաձգում, ժամանակի հավելում
Définition : Une prolongation désigne le fait de prolonger dans le temps. Cela implique
l’extension de la durée prévue ou initiale d’un événement, d’une activité ou
d’une période. Les prolongations peuvent être planifiées ou imprévues et
surviennent souvent pour diverses raisons.
Exemples d’utilisation :
Après deux prolongations, les Bleus ont remporté le match de football, ce qui
signifie que le jeu a duré plus longtemps que prévu initialement.
La prolongation du délai de livraison a permis à l’entreprise de finaliser les
préparatifs pour l’expédition des marchandises.
Prolongement m. շարունուկաթյուն, փխբ․ արդյունք, հետևանք
Définition : Un prolongement se réfère au fait de prolonger dans l’espace. Cela signifie
l’extension ou la continuation d’une chose dans une direction spatiale. Les prolongements peuvent concerner des objets physiques, des structures ou des emplacements géographiques.
Exemples d’utilisation :
La boutique se trouve dans le prolongement de la rue principale, ce qui signifie qu’elle est située dans le prolongement linéaire de cette rue.
L’architecte a conçu une extension de la maison qui constitue un prolongement naturel de l’espace de vie existant.
Bien que les termes « prolongation » et « prolongement » partagent une racine commune, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Prolongation » se rapporte à l’extension dans le temps, tandis que « prolongement » se rapporte à l’extension dans l’espace. Comprendre ces nuances est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
R
Rabattre et Rebattre
Rabattre v.tr.բաց անել, հետ ծալել․ փակել, իջեցնել //  կորացնել, կողածռել //փխբ․ կոտրել, մեղմել
Définition : Rabattre signifie abaisser ou appliquer une chose sur une autre, souvent dans le contexte de replier ou de presser quelque chose vers le bas. Ce terme est utilisé pour décrire une action qui consiste à ramener quelque chose à une position inférieure ou à la fixer en appuyant dessus.
Exemples d’utilisation :
Cet échec a rabattu son orgueil démesuré, le forçant à reconnaître ses propres limites et faiblesses.
Il a rabattu son col pour se protéger du froid mordant de l’hiver.
La tempête a rabattu les branches des arbres, les inclinant sous le poids de la neige fraîche.
Rebattre v.tr.նորից խփել, նորից զարկել // նույն բանը անընդհատ կրկնել,
խոսելով ձանձրացնել
Définition : Rebattre signifie battre de nouveau ou frapper à plusieurs reprises, souvent dans le contexte de répéter une action déjà effectuée. Ce terme est utilisé pour décrire une action qui consiste à frapper ou à marteler quelque chose à plusieurs reprises, généralement pour obtenir un résultat ou une réponse différente.
Exemples d’utilisation :
Il m’a rebattu les oreilles de ses exploits, racontant encore et encore ses prouesses avec insistance.
La pluie a rebattu les façades des maisons, créant un bruit assourdissant dans la nuit.
La mère rebattait le linge pour enlever les taches persistantes avant de le mettre dans la machine à laver.
Bien que les termes « rabattre » et « rebattre » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des actions très différentes en français. « Rabattre » se réfère à abaisser ou à appliquer une chose sur une autre, tandis que « rebattre » se réfère à battre de nouveau ou à frapper à plusieurs reprises. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les discussions sur les actions physiques ou les processus répétitifs.
Rancune &amp; Rancœur
Deux termes en français, « rancune » et « rancœur », partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ont des significations distinctes mais proches. Ces termes sont utilisés pour décrire des sentiments négatifs envers quelqu’un : la rancune pour une mémoire persistante d’une offense et la rancœur pour un sentiment d’amertume ou de ressentiment.
Rancune f.հիշաչարություն, նախանձախնդրություն, վիրավորանք
Définition : La rancune est un sentiment de ressentiment durable et de vengeance latente,
souvent à la suite d’une offense ou d’une injustice subie. Ce terme est utilisé pour décrire une mémoire persistante de l’offense et le désir de revanche.
Exemples d’utilisation :
Malgré les années qui passent, il garde une profonde rancune contre ceux qui l’ont trahi.
Elle ne pouvait pas surmonter sa rancune envers son collègue qui lui avait volé son idée.
La rancune entre les deux familles a perduré pendant des générations, alimentée par de
vieilles querelles.
Rancœur f.փխբ․ դառնություն, հիշաչարություն, քեն, ոխ
Définition : La rancœur est un sentiment d’amertume et de ressentiment résultant d’une déception ou d’une injustice. Ce terme est utilisé pour décrire une émotion négative plus diffuse et moins active que la rancune.
Exemples d’utilisation :
Il ressentait une profonde rancœur après avoir été injustement licencié de son travail.
La rancœur accumulée au fil des ans a finalement éclaté en une dispute violente.
Elle cachait sa rancœur derrière un sourire, mais ses yeux trahissaient son ressentiment.
Bien que les termes « rancune » et « rancœur » partagent une certaine similarité dans leur sonorité et décrivent des sentiments négatifs, ils ont des nuances différentes en français. « Rancune » se réfère à un ressentiment durable et un désir de revanche, tandis que « rancœur » désigne un sentiment d’amertume et de ressentiment. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les discussions sur les émotions et les relations interpersonnelles.
Ranimer et Réanimer
Ranimer v.tr.վերակենդանացնել փխբ, աշխուժացնել, ամրացնել, ակտիվացնել,
ոգևորել, խանդավառել
Définition : Ranimer signifie redonner de la vie, de l’énergie ou de l’enthousiasme à quelque chose qui est en train de s’affaiblir ou de s’éteindre. Ce terme est utilisé pour décrire une action qui vise à raviver ou à stimuler quelque chose qui est en déclin ou en perte de vitalité.
Exemples d’utilisation :
Il faisait tout pour ranimer la conversation languissante lors du dîner ennuyeux.
La musique entraînante a ranimé la foule, qui s’est mise à danser et à chanter avec enthousiasme.
Les efforts du gouvernement pour ranimer l’économie ont permis une reprise rapide après la crise financière.
Réanimer v.tr.վերակենդանացնել // վերածնել, վերակենդանացնել
Définition : Réanimer signifie ramener une personne à la vie ou à un état de conscience après un évanouissement, un arrêt cardiaque ou un autre événement mettant sa vie en danger. Ce terme est utilisé principalement dans le contexte médical pour décrire une action visant à ranimer une personne en état de mort apparente.
Exemples d’utilisation :
Les pompiers ne sont pas parvenus à le réanimer après l’accident de voiture grave.
Les médecins ont utilisé un défibrillateur pour tenter de réanimer le patient après un arrêt cardiaque.
Les secouristes ont réussi à réanimer le nageur qui avait été retrouvé inconscient dans l’eau.
Bien que les termes « ranimer » et « réanimer » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des actions très différentes en français. « Ranimer » se réfère à redonner de la vie, de l’énergie ou de l’enthousiasme à quelque chose, tandis que « réanimer » se réfère à ramener une personne à la vie après un événement mettant sa vie en danger. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans le domaine médical et dans les discussions sur la vitalité et l’enthousiasme.
Récolement &amp; Recollement
Deux termes en français, « récolement » et « recollement » partagent une ressemblance dans leur orthographe. Ces mots ont des significations différentes et sont utilisés dans des contextes distincts.
Récolement m.մտքերի համախմբում
Définition : Le récolement désigne le fait de vérifier, de dénombrer et de répertorier
les objets ou les pièces d’une collection, d’un inventaire ou d’un ensemble
d’éléments. C’est un processus systématique de contrôle pour s’assurer de
l’exactitude et de l’intégrité de la collection.
Exemples d’utilisation :
Le conservateur doit procéder au récolement des fossiles afin de vérifier si
tous les spécimens sont présents et correctement enregistrés dans la
collection.
Le récolement annuel des livres de la bibliothèque permet de s’assurer
qu’aucun ouvrage n’est perdu ou égaré.
Recollement m.
Définition : Recollement est synonyme de recollage, faisant référence à l’action de
coller à nouveau des éléments ou des surfaces qui étaient séparés ou
détachés. Cela peut concerner des matériaux tels que le papier, le bois, le
tissu, etc.
Exemples d’utilisation :
Ce n’est qu’après recollement que tu pourras utiliser ce vase que tu as cassé.
Le recollement du papier peint devrait lui permettre de tenir fermement sur
le mur.
Bien que les termes « récolement » et « recollement » partagent une ressemblance dans leur orthographe, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Récolement » se rapporte à la vérification et à la comptabilisation des éléments d’une collection, tandis que « recollement » se réfère à l’action de recoller des éléments séparés. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Reconduction &amp; Reconduite
Deux termes en français qui peuvent sembler similaires, « reconduction » et « reconduite » partagent une racine commune. Ces mots ont des significations différentes et sont utilisés dans des contextes distincts.
Reconduction
Définition : La reconduction désigne le renouvellement d’un contrat ou d’un accord pour
une période supplémentaire. Cela se produit généralement automatiquement à
la fin de la période initiale, à moins que l’une ou l’autre partie n’indique son
intention de ne pas renouveler le contrat.
Exemples d’utilisation :
Chaque année, l’abonnement connaît une tacite reconduction, ce qui signifie qu’il est automatiquement renouvelé à moins que l’abonné n’indique son intention de résilier le contrat.
La reconduction du bail de location a été discutée lors de la réunion avec le propriétaire.
Reconduite
Définition : La reconduite désigne l’action d’accompagner quelqu’un à son lieu de départ
ou de le ramener à un endroit spécifique, souvent dans le contexte de la sécurité ou de l’application de la loi. Cela peut impliquer le retour forcé d’une personne à la frontière ou son accompagnement à un lieu spécifique pour des raisons pratiques ou légales.
Exemples d’utilisation :
Les reconduites à la frontière se sont multipliées depuis le printemps en raison de l’augmentation du nombre de migrants entrant dans le pays de manière irrégulière.
La police a procédé à la reconduite de l’individu à son domicile après avoir constaté qu’il était en état d’ébriété sur la voie publique.
Bien que les termes « reconduction » et « reconduite » partagent une racine commune, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Reconduction » se rapporte au renouvellement d’un contrat ou d’un accord, tandis que « reconduite » désigne l’action d’accompagner quelqu’un à son lieu de départ ou de le ramener à un endroit spécifique. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Recouvrer et Recouvrir
Ces termes sont utilisés pour décrire des actions différentes : récupérer pour « recouvrer », et couvrir à nouveau pour « recouvrir ».
Recouvrer v. tr. վերադարձնել, կորցրածը հետ բերել, հետ ստանալ // վերականգնել
Définition : Recouvrer signifie récupérer ou retrouver quelque chose qui a été perdu, absent ou altéré. Ce terme est utilisé pour décrire une action qui consiste à retrouver un état antérieur ou à récupérer une capacité physique, mentale ou matérielle.
Exemples d’utilisation :
Cette opération lui a permis de recouvrer la vue après des années de cécité.
Il a recouvré ses esprits après l’accident et a pu appeler les secours.
Les autorités ont aidé les sinistrés à recouvrer leurs biens après l’inondation.
Recouvrir v. tr.նորից պաստառապատել, լրիվ ծածկել // փխբ․ թաքցնել,
քողարկել
Définition : Recouvrir signifie couvrir à nouveau quelque chose qui était déjà couvert ou qui avait été découvert. Ce terme est utilisé pour décrire une action qui consiste à placer une couche supplémentaire sur quelque chose pour le protéger ou pour des raisons esthétiques.
Exemples d’utilisation :
Ne me recouvre pas les yeux quand je conduis, cela peut provoquer un accident.
Le peintre a recouvert les murs de la chambre avec une nouvelle couche de peinture pour les rafraîchir.
Les agriculteurs ont recouvert les cultures avec des bâches pour les protéger du gel pendant la nuit.
Bien que les termes « recouvrer » et « recouvrir » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des actions très différentes en français. « Recouvrer » se réfère à récupérer ou à retrouver quelque chose qui a été perdu, tandis que « recouvrir » se réfère à couvrir à nouveau quelque chose qui était déjà couvert. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les discussions sur la récupération et la protection des objets ou des capacités.
Renoncement &amp; Renonciation
Renoncement m.հրաժարում, մերժում (aux plaisir de la vie). Renoncement à soi-
même, անձնազոհություն, անձնվիրություն․ renoncement au monde, հեռացում աշխարհիկ կյանքից, ինքնահրաժարում
Définition : Le renoncement est l’abandon volontaire ou l’abstention de quelque chose,
souvent accompagné d’une idée d’abnégation ou de sacrifice. Il est souvent associé à l’abandon de profits moraux ou d’avantages personnels pour des raisons morales ou éthiques.
Exemples d’utilisation :
Il a fait preuve de renoncement en quittant ce poste avantageux pour poursuivre une carrière qui correspondait mieux à ses valeurs personnelles.
Le renoncement aux honneurs et aux récompenses était la marque de son caractère humble et désintéressé.
Renonciation f.հրաժարվելը, հրաժարում (à un droit, à une charge, à une opinion, au
trône, à sa foi, à sa liberté, à un projet)
Définition : La renonciation est l’acte formel d’abandonner un droit, une réclamation ou
une revendication sur quelque chose. Cela peut impliquer l’abandon de droits matériels, d’avantages légaux ou d’autres privilèges.
Exemples d’utilisation :
Les héritiers espèrent la renonciation de la plaignante à sa part de l’héritage afin de régler rapidement la succession.
La renonciation à ses droits parentaux a été faite devant un tribunal pour permettre à l’enfant d’être adopté par une autre famille.
Bien que les termes « renoncement » et « renonciation » partagent une racine commune, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Renoncement » se réfère à l’abandon volontaire d’avantages moraux ou personnels, tandis que « renonciation » désigne l’acte formel d’abandonner un droit ou une revendication. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Renversable &amp; Réversible
Deux termes « renversable » et « réversible » qui partagent une racine commune ont des significations distinctes. Bien qu’ils soient liés à l’idée de changement ou de retournement, ces mots sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des concepts spécifiques et la différence vient à la fois de leur étymologie et de leur usage.
Renversable adj.   շրջելի, գլորելի, տապալելի
Définition : Le terme « renversable » qualifie quelque chose qui peut être renversé. Il est souvent utilisé pour décrire des situations où un changement de direction ou de régime est possible, notamment en politique où l’on parle de renverser un gouvernement ou un régime autoritaire.
Exemples d’utilisation :
La décision du tribunal est encore renversable en appel.
Le régime autoritaire pourrait être renversable avec une révolution populaire.
Ce fauteuil est renversable pour faciliter son rangement.
Réversible adj. դարձունակ,  հակադարձելի // վերադարձման ենթակա // երկկողմանի
Définition :Le mot « réversible » qualifie quelque chose qui peut être inversé, souvent en référence à des processus ou des objets qui peuvent être retournés ou utilisés dans les deux sens. Il est souvent utilisé pour décrire des articles ou des mécanismes qui peuvent être utilisés des deux côtés ou aller dans un sens et dans le sens inverse.
Exemples d’utilisation :
Cette veste réversible est fort pratique.
Certains moteurs à combustion interne sont équipés d’une transmission réversible.
Les réactions chimiques réversibles sont des réactions qui peuvent se dérouler dans les deux sens.
Bien que les termes « renversable » et « réversible » partagent une racine similaire, ils ont des significations distinctes en français. « Renversable » qualifie quelque chose qui peut être renversé ou changé de position, notamment en politique, tandis que « réversible » qualifie quelque chose qui peut être versé de nouveau ou inversé, souvent en référence à des objets ou des processus pouvant être utilisés dans les deux sens. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes avec précision pour décrire des concepts spécifiques dans divers contextes liés au changement et à l’inversion.
Répartir et Repartir
Répartir v.tr.բաշխել, բաժանել // տեղաբաշխել, դասավորել // դասակարգել
Définition : Répartir signifie partager ou distribuer quelque chose entre plusieurs personnes ou groupes selon des critères établis. Ce terme est utilisé pour décrire une action qui consiste à diviser une quantité ou une ressource en parts équitables ou selon des proportions définies.
Exemples d’utilisation :
Il a réparti très justement ses biens entre ses enfants, en tenant compte des besoins et des préférences de chacun.
Le professeur a réparti les tâches entre les élèves pour réaliser le projet de groupe de manière efficace.
Les responsables ont réparti les bénéfices de l’entreprise entre les actionnaires selon le nombre d’actions détenues par chacun.
Repartir v. intr.նորից ճանապարհ ընկնել, նորից շարժվել
v.tr.արագ և դիպուկ պատասխանել՝ հակաճառել
Définition : Repartir a deux significations distinctes :
Repartir peut signifier partir à nouveau ou quitter un lieu pour retourner à un endroit précédent ou pour entamer un nouveau voyage.
Repartir peut également signifier répondre vivement ou avec colère à une situation ou à une provocation.
Exemples d’utilisation :
Il est reparti en vacances après avoir passé quelques jours à la maison.
Il a reparti avec colère lorsque ses suggestions ont été rejetées lors de la réunion.
Bien que les termes « répartir » et « repartir » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des actions très différentes en français. « Répartir » se réfère à partager ou à distribuer quelque chose entre plusieurs personnes, tandis que « repartir » peut signifier partir à nouveau ou répondre vivement à une situation. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les discussions sur la distribution des ressources ou les déplacements.
Respectable &amp; Respectueux
Deux termes en français, « respectable » et « respectueux », qui partagent une racine commune  ont des significations distinctes. Bien qu’ils soient liés à l’idée de respect, ces mots sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des concepts spécifiques.
Respectableպատկառելի, հարգարժան
Définition :Le terme « respectable » qualifie quelque chose qui peut être respecté, estimé ou
considéré avec admiration en raison de ses qualités morales, sociales ou professionnelles. Il est souvent utilisé pour décrire des personnes, des institutions ou des principes qui méritent le respect en raison de leur intégrité, de leur statut ou de leur conduite exemplaire.
Exemples d’utilisation :
Des femmes respectables ont été diffamées, ce qui a choqué la communauté et
suscité une vague de soutien en leur faveur.
Les anciens sont souvent considérés comme des membres respectables de la société en raison de leur sagesse, de leur expérience et de leur contribution à la communauté.
Il est important de maintenir une réputation respectable dans le domaine des affaires, car elle peut influencer la confiance des clients et des partenaires commerciaux.
Respectueuxհարգալից, պատկառանքով, ակնածանքով
Définition :Le mot « respectueux » qualifie quelqu’un qui agit avec respect envers les autres,
qui fait preuve de politesse, de considération et de courtoisie dans ses interactions sociales. Il est souvent utilisé pour décrire des comportements, des attitudes ou des gestes qui témoignent d’un profond respect envers autrui.
Exemples d’utilisation :
Son attitude respectueuse et discrète lui a valu des éloges de la part de ses collègues et de ses supérieurs, qui apprécient sa gentillesse et son empathie envers les autres.
Les enfants ont été éduqués dans un environnement respectueux, où le respect des aînés et des autorités est une valeur fondamentale.
Il est important d’être respectueux envers les cultures et les croyances des autres, même si elles diffèrent des nôtres, afin de favoriser la compréhension et la tolérance mutuelle.
Bien que les termes « respectable » et « respectueux » partagent une racine similaire, ils ont des significations distinctes en français. « Respectable » qualifie quelque chose qui peut être respecté en raison de ses qualités ou de son statut, tandis que « respectueux » qualifie quelqu’un qui agit avec respect envers les autres. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes avec précision pour décrire des concepts spécifiques dans divers contextes liés au respect et à la courtoisie.
S
Sceptique &amp; Septique
Deux termes en français qui peuvent facilement être confondus en raison de leur prononciation similaire mais qui ont des significations très différentes : « sceptique » et « septique ». Bien qu’ils partagent une orthographe similaire, leur utilisation est clairement définie dans des contextes distincts.
Sceptique adj.թերահավատ, սկեպտիկ
m․թերահավատ մարդ
Définition : Le terme « sceptique » qualifie quelqu’un qui doute ou qui remet en question
Une idée, une théorie ou une croyance. Il est souvent utilisé pour décrire une personne qui adopte une attitude de scepticisme face à une affirmation ou à une proposition, cherchant des preuves ou des arguments solides avant de les accepter.
Exemple d’utilisation :
Montaigne était un philosophe sceptique.
(Cette phrase signifie que Montaigne était connu pour son esprit critique et sa propension à remettre en question les idées reçues.)
Septique adj.բժշկ․ սեպտիկ, նեխային
Définition : Le mot « septique » qualifie quelque chose qui est contaminé par des agents
pathogènes ou des bactéries, souvent dans le contexte d’une infection ou d’une contamination. Il est généralement utilisé pour décrire des environnements, des substances ou des objets qui présentent un risque pour la santé en raison de leur contamination.
Exemple d’utilisation :
Il est nécessaire de vider la fosse septique։  կեղտաջրերի՝ կոյաջրերի փոս՝ հոր.
(Cette phrase fait référence à l’élimination des déchets biologiques d’une fosse septique pour éviter les risques d’infection ou de contamination.)
Bien que « sceptique » et « septique » puissent sembler similaires dans leur prononciation, ils ont des significations très différentes en français. « Sceptique » qualifie quelqu’un qui doute ou qui remet en question, tandis que « septique » qualifie quelque chose qui est contaminé par des agents pathogènes. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière précise dans vos communications écrites ou orales.
Séculaire &amp; Séculier
Deux termes en français, « séculaire » et « séculier », partagent une racine commune mais ils ont des significations distinctes : Bien qu’ils puissent sembler similaires, ils sont utilisés dans des contextes différents pour décrire des concepts spécifiques liés au temps et à la société.
Séculaire adj.բազմադարյան, դարավոր, հարյուրամյա, հարյուր տարին մեկ
անգամ տեղի ունեցող
Définition :Le terme « séculaire » qualifie quelque chose qui se produit ou qui se répète à
intervalles de cent ans, soit une fois par siècle. Il est souvent utilisé pour décrire des événements, des célébrations ou des traditions qui surviennent tous les cent ans.
Exemple d’utilisation :
Une fête séculaire assembla les fidèles.
(Cette phrase indique qu’une célébration particulière a rassemblé les fidèles pour marquer un événement qui se produit une fois par siècle.)
Séculier, ière adj.աշխարհիկ, աշխարհական
m․   աշխարհական մարդ
Définition :Le mot « séculier » qualifie quelqu’un qui vit dans le monde non-religieux ou non-clérical, qui appartient au siècle ou à la société temporelle plutôt qu’à l’ordre religieux. Il est souvent utilisé pour désigner des autorités civiles ou laïques par opposition à des autorités religieuses.
Exemple d’utilisation :
Le pouvoir séculier de l’Église menaçait l’autorité royale
(Cette phrase fait référence au pouvoir politique ou civil de l’Église par opposition au pouvoir religieux, mettant en lumière un conflit entre les autorités temporelles et religieuses.)
Bien que « séculaire » et « séculier » partagent une racine commune, ils ont des significations distinctes en français. « Séculaire » qualifie quelque chose qui se produit tous les cent ans, tandis que « séculier » qualifie quelqu’un ou quelque chose qui appartient au monde temporel ou civil par opposition au monde religieux. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière précise pour décrire des concepts liés au temps et à la société.
Social &amp; Sociable
Social, ale adj.հասարակական, սոցիալական
Définition :Le mot « social » est utilisé pour qualifier les rapports entre les individus ou entre
différentes classes de la société. Il fait référence aux interactions, aux relations et aux structures qui régissent la vie en société. Le terme peut également être utilisé pour décrire ce qui concerne le bien-être et les droits des membres d’une société dans son ensemble.
Exemples d’utilisation :
Le contrat social repose sur la force ou le droit.
Les politiques gouvernementales visent à améliorer les conditions sociales des citoyens.
Le travailleur social s’efforce d’aider les personnes en difficulté dans la société.
Sociable adj.հաղորդասեր, մարդամոտ
Définition :Le mot « sociable », quant à lui, qualifie une personne qui aime la compagnie des
autres, qui est ouverte et facile à vivre en société. Être sociable implique d’apprécier les interactions sociales, de rechercher la compagnie des autres et d’être à l’aise dans des environnements sociaux variés.
Exemples d’utilisation :
Paul est beaucoup plus sociable depuis son mariage.
Elle est connue pour être une personne très sociable, toujours prête à socialiser avec tout le monde.
Son attitude sociable lui a permis de se faire de nombreux amis dans son nouveau quartier.
Bien que les mots « social » et « sociable » puissent sembler similaires en raison de leur racine commune, ils ont en réalité des significations différentes en français. « Social » se rapporte aux rapports entre les individus ou à des questions relatives à la société dans son ensemble, tandis que « sociable » qualifie une personne aimant la compagnie des autres et étant facile à vivre en société. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Spacieux &amp; Spécieux
Deux mots en français peuvent facilement être confondus en raison de leur ressemblance :
« spacieux » et « spécieux ». Bien qu’ils soient orthographiés de manière similaire, ces mots ont des significations très différentes et sont utilisés dans des contextes distincts. Comprendre la distinction entre eux est crucial pour une utilisation précise en français.
Spacieux, euse adj.   ընդարձակ, ազատ, զետեղունակ, մեծ
Définition : Le terme « spacieux » qualifie quelque chose qui est ample, vaste ou qui offre
beaucoup d’espace. Il est généralement utilisé pour décrire des espaces
physiques, tels que des pièces, des maisons, des jardins, des terrains, etc., qui
offrent beaucoup d’espace pour se déplacer ou pour y placer des objets.
Exemples d’utilisation :
De spacieux appartements s’étendaient au-dessus des jardins.
La salle de réception était spacieuse, offrant suffisamment d’espace pour
accueillir tous les invités confortablement.
La voiture familiale est réputée pour son habitacle spacieux, idéal pour les
longs trajets.
Spécieux, euse adj.առերևույթ ճշմարտացի, մոլորեցնող, խաբուսիկ
Définition : Le mot « spécieux » qualifie quelque chose qui est destiné à induire en erreur en
donnant une fausse impression de vérité ou de validité. Il est utilisé pour décrire
des arguments, des raisonnements ou des apparences qui semblent convaincants
à première vue, mais qui sont en réalité trompeurs ou fallacieux.
Exemples d’utilisation :
Il nous a accablés de prétextes spécieux pour expliquer sa conduite.
Ses promesses étaient toutes fondées sur des arguments spécieux, visant à
gagner notre confiance sans réelle intention de les tenir.
Le discours du politicien était plein d’arguments spécieux, tentant de
dissimuler les véritables intentions de sa politique.
Bien que les mots « spacieux » et « spécieux » puissent sembler similaires en raison de leur orthographe proche, ils ont des significations très différentes en français. « Spacieux » décrit quelque chose qui est ample ou vaste, généralement en référence à un espace physique, tandis que « spécieux » qualifie quelque chose qui est destiné à tromper en donnant une fausse impression de vérité. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière précise et appropriée dans votre communication en français.
Subvenir &amp; Survenir
Deux termes en français, « subvenir » et « survenir », partagent une certaine similarité dans leur sonorité, mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés pour décrire des actions différentes : pourvoir pour « subvenir », et arriver ou se produire pour « survenir ».
Subvenir v. intr.օգնել, օգնության հասնել
Définition :Subvenir signifie pourvoir aux besoins de quelqu’un ou de quelque chose, souvent dans le contexte de fournir ce qui est nécessaire pour assurer le bien-être ou la subsistance. Ce terme est utilisé pour décrire une action qui consiste à répondre aux besoins matériels ou financiers d’une personne ou d’un groupe.
Exemples d’utilisation :
Il ne peut subvenir aux besoins d’une famille nombreuse avec son salaire actuel.
Le gouvernement a mis en place des mesures pour subvenir aux besoins des personnes affectées par la crise économique.
Les parents doivent subvenir aux besoins de leurs enfants en matière de nourriture, de vêtements et d’éducation.
Survenir v. intr.Հանկարծակի գալ․ վրա հասնել, տեղի ունենալ
Définition : Survenir signifie arriver ou se produire de manière inattendue ou soudaine,
souvent dans le contexte d’un événement imprévu ou d’une situation inattendue. Ce terme est utilisé pour décrire une action qui se produit à un moment donné, généralement sans préavis.
Exemples d’utilisation :
L’incident survenu dans la nuit était connu dès le matin, provoquant une agitation dans le quartier.
Les retards dans les transports en commun surviennent souvent en raison de problèmes techniques inattendus.
Les complications médicales peuvent survenir pendant une intervention chirurgicale, même dans les cas les plus simples.
Bien que les termes « subvenir » et « survenir » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des actions très différentes en français. « Subvenir » se réfère à pourvoir aux besoins de quelqu’un ou de quelque chose, tandis que « survenir » se réfère à arriver ou à se produire de manière inattendue ou soudaine. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les discussions sur les besoins et les événements imprévus.
Sujétion &amp; Suggestion
Deux termes en français, « sujétion » et « suggestion », peuvent sembler similaires. Bien qu’ils partagent une partie de leur orthographe, ces mots ont des significations différentes et sont utilisés dans des contextes distincts.
Sujétion f.       հպատակություն, ենթակայություն, ստորադասություն, կախյալ վիճակ
Définition : La sujétion fait référence à l’état de soumission, de dépendance ou de
servitude vis-à-vis d’une autorité, d’un pouvoir ou d’une contrainte. Cela
implique souvent un sentiment d’obligation ou de subordination envers une
force extérieure.
Exemples d’utilisation :
Les nobles acceptaient avec peine leur sujétion au roi, étant contraints de lui
prêter allégeance et de se conformer à ses exigences.
La sujétion des peuples colonisés par les puissances impériales a été une
réalité amère pendant de nombreuses années.
Suggestion f.խորհուրդ․ առաջարկություն․ հուշվածք, ներշնչված միտք
Définition : Une suggestion est une proposition, un conseil ou une idée soumise à
l’attention de quelqu’un dans le but d’influencer ses pensées, ses actions ou
ses décisions. Cela peut être une recommandation informelle ou une
proposition formelle destinée à guider ou à influencer le destinataire.
Exemples d’utilisation :
J’ai commandé la suggestion du chef, prenant en compte ses
recommandations pour améliorer le fonctionnement de l’entreprise.
Son ami lui a fait une suggestion pour améliorer son CV avant de postuler
pour le nouvel emploi.
Bien que les termes « sujétion » et « suggestion » partagent une partie de leur orthographe, ils représentent des concepts différents dans la langue française. « Sujétion » se réfère à l’état de servitude ou de soumission, tandis que « suggestion » désigne une proposition ou un conseil soumis à l’attention de quelqu’un. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Suspens, Suspend &amp; Suspense
Ces mots à la sonorité proche peuvent créer une véritable confusion. Pourtant, ils ont des significations et des usages bien distincts.
Suspens [syspɑ̃] adj.. : եկեղ․ պաշտոնից ազատված (prêtre)
Loc. abv. « en suspens » անորոշ վիճակում, (laisser, rester, être)
չլուծված (problème, question) հետաձգված (affaire, projet) //
օդում կախված (poussières)․ Cette locution adverbiale désigne
une situation qui reste sans résolution, en attente d’une décision
ou d’un dénouement.
Exemples :
Le dossier est resté en suspens pendant plusieurs semaines.
Les négociations sont en suspens jusqu’à la semaine prochaine.
Suspend : du verbe « suspendre » : կախել // դադարեցնել // ժամանակավորապես
hեռացնել՝ ազատել (պաշտոնից և այլն)
l’action d’interrompre ou d’accrocher
Il s’agit simplement de la conjugaison du verbe « suspendre » à la troisième
personne du singulier au présent de l’indicatif. La prononciation est identique
à celle de « suspens ».
Exemples :
Il suspend son manteau au portemanteau.
Le gouvernement suspend temporairement cette mesure.
Elle suspend ses activités pendant les vacances d’été.
Suspense [syspɛns] f. : կինո․ լարված՝ տագնապալի սպասում
la tension narrative
Ce terme, emprunté à l’anglais (mais originellement issu du français), désigne un procédé narratif créant une attente angoissée chez le lecteur ou le spectateur.
Exemples :
Ce film à suspense m’a tenu en haleine jusqu’à la dernière minute.
L’auteur maintient le suspense tout au long du roman.
Un petit détail historique : « suspense » est un exemple de mot que le français a prêté à l’anglais, avant de le lui réemprunter avec une légère modification de sens. Le terme dérive du vieux français « suspens » (incertitude, attente angoissée) que l’anglais a adopté. Cette circulation des mots entre les langues est fréquente, et rappelons que plus de 60% du vocabulaire anglais a une origine française !
Pour ne plus se tromper
Utilisez « en suspens » pour parler d’une situation en attente ou indécise
Employez « suspend » quand il s’agit de l’action de suspendre quelque chose․
Choisissez « suspense » pour évoquer la tension narrative dans une œuvre de fiction.
Ces trois termes apparentés ont chacun leur place spécifique dans la langue française. Connaître leurs nuances permet d’éviter les confusions et d’employer le mot juste selon le contexte ։ du thriller, de l’horreur ou du policier. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
T
Teindre &amp; Teinter
Deux termes en français, « teindre » et « teinter », partagent une certaine similarité dans leur sonorité, mais ils ont des significations distinctes. Ces termes sont utilisés pour décrire des actions différentes : changer la couleur d’un objet pour « teindre », et poser une teinte légère pour « teinter ».
Teindre v.tr.ներկել
Définition :Teindre signifie changer la couleur d’un objet en appliquant un colorant ou une substance colorante. Ce terme est utilisé pour décrire une action qui consiste à transformer la couleur d’un matériau ou d’une surface de manière permanente.
Exemples d’utilisation :
Elle ne cesse de teindre ses cheveux de diverses couleurs pour exprimer sa créativité et son style personnel.
Les artisans teignent le tissu avec des pigments naturels pour obtenir des nuances vibrantes.
Il a décidé de teindre les murs de sa chambre en bleu pour créer une
ambiance apaisante.
Teinter v.tr.երանգ տալ
Définition : Teinter signifie poser une teinte légère sur quelque chose, généralement pour
modifier légèrement sa couleur ou sa tonalité sans la changer de manière significative. Ce terme est utilisé pour décrire une action qui consiste à ajouter une touche subtile de couleur à quelque chose.
Exemples d’utilisation :
Il a fait teinter les vitres de sa voiture pour réduire l’éblouissement du soleil pendant la conduite.
Le peintre a teinté la peinture avec une petite quantité de blanc pour éclaircir légèrement la couleur.
La lumière du soleil a teinté le ciel d’une douce teinte rose au coucher du soleil.
Bien que les termes « teindre » et « teinter » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des actions très différentes en français. « Teindre » se réfère à changer la couleur d’un objet de manière permanente, tandis que « teinter » se réfère à poser une teinte légère sur quelque chose pour modifier subtilement sa couleur ou sa tonalité. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les discussions sur la couleur et la teinture.
Tromper &amp; Tremper
Les termes « tromper » et « tremper » peuvent sembler similaires en raison de leur sonorité, mais ils ont des significations bien distinctes.
Tromper v.tr.խաբել, մոլորության մեջ գցել // դավաճանել //հուսախաբել
Définition :Le verbe « tromper » signifie faire croire à quelqu’un quelque chose qui est faux, le duper ou l’induire en erreur. Il peut également exprimer l’idée d’infidélité dans un contexte sentimental ou conjugal.
Exemples d’utilisation :
Il a réussi à tromper tout le monde avec ses fausses promesses.
Elle craint que son mari ne la trompe avec une collègue.
Le vendeur a voulu me tromper sur la qualité du produit.
Tremper v.tr.թրջել, խոնավացնել // խհրր․ թաթախել // փխբր․ թրծել, կոփել
Définition :Le verbe « tremper » signifie mouiller quelque chose, en général en l’immergeant dans un liquide. Il peut également être utilisé au sens figuré, notamment pour parler de formation ou d’expérience qui endurcit.
Exemples d’utilisation :
Je vais tremper le linge dans l’eau tiède avant de le laver.
Il aime tremper ses biscuits dans son café.
Cette expérience difficile l’a bien trempé pour affronter les défis à venir.
Bien que les termes « tromper » et « tremper » puissent paraître similaires à l’oreille, ils renvoient à des idées très différentes. « Tromper » implique une idée d’illusion ou de mensonge, tandis que « tremper » désigne une action physique liée à l’eau ou un processus d’endurcissement. Comprendre cette nuance permet d’éviter les confusions fréquentes dans l’usage de la langue française.
Usagé et Usé
Usagé, ée adj.հնացած, մաշված, գործածված
Définition : Le terme « usagé » qualifie quelque chose qui a été beaucoup utilisé ou qui a déjà servi. Il est généralement utilisé pour décrire des objets ou des produits qui ont été utilisés précédemment par d’autres personnes et qui peuvent encore être fonctionnels ou réutilisables.
Exemples d’utilisation :
Il faut recycler les piles usagées.
Les livres usagés sont souvent vendus à des prix réduits dans les librairies d’occasion.
Elle a acheté une voiture usagée pour économiser de l’argent.
Usé, ée adj.մաշված, հնամաշ // գտնտ․ ոչ պիտանի, բերրիությունը կորցրած, հոգնած // հալից ընկած
Définition : Le mot « usé », quant à lui, signifie abîmé ou détérioré par l’usage ou par le temps. Il est utilisé pour décrire des objets, des vêtements ou des surfaces qui présentent des signes d’usure, de fatigue ou de dégradation dus à une utilisation prolongée.
Exemples d’utilisation :
Il portait un costume usé aux manches et au col.
Les semelles de mes chaussures sont tellement usées que je peux sentir le sol en marchant.
La table en bois était usée par les intempéries et avait besoin d’être poncée et repeinte.
Bien que les mots « usagé » et « usé » soient liés par leur origine, ils ont des significations différentes en français. « Usagé » qualifie quelque chose qui a beaucoup servi ou qui a été utilisé précédemment, tandis que « usé » décrit quelque chose qui est abîmé ou détérioré par l’usage ou par le temps. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
V
Végétarisme &amp; Végétalisme
Deux termes liés au régime alimentaire, le « végétarisme » et le « végétalisme » partagent une base commune en évitant la consommation de viande, ils présentent des différences importantes dans leur approche des produits d’origine animale.
Végétarisme m.բուսակերություն
Définition : Le végétarisme est un régime alimentaire qui exclut la consommation de viande
animale, mais qui peut inclure d’autres produits d’origine animale comme les produits laitiers, les œufs et le miel. Les végétariens peuvent avoir différentes raisons de suivre ce régime, notamment des considérations éthiques, environnementales ou de santé.
Exemples d’utilisation :
Il s’est converti au végétarisme, donc il mange du fromage et des œufs, mais il évite la viande et le poisson.
De plus en plus de restaurants proposent des options végétariennes pour répondre à la demande croissante de ce mode de vie.
Végétalisme m.խիստ բուսակերություն, վեգանություն
Définition : Le végétalisme est un régime alimentaire qui va au-delà du végétarisme en excluant non seulement la viande, mais aussi tous les produits d’origine animale, y compris les produits laitiers, les œufs, le miel et même les produits dérivés comme la gélatine. Les végétaliens adoptent souvent ce régime pour des raisons éthiques liées à la protection des animaux et de l’environnement.
Exemples d’utilisation :
Le végétalisme prône le respect absolu de la vie animale, en évitant non seulement la consommation de viande, mais aussi tous les produits dérivés des animaux.
Elle a choisi de suivre un régime végétalien pour des raisons éthiques, évitant ainsi tous les produits d’origine animale dans son alimentation.
Bien que les termes « végétarisme » et « végétalisme » soient tous deux des régimes alimentaires qui excluent la viande, ils diffèrent dans leur approche des produits d’origine animale. Le végétarisme peut inclure des produits comme les produits laitiers et les œufs, tandis que le végétalisme exclut tous les produits d’origine animale. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication autour des choix alimentaires.
Vénéneux &amp; Venimeux
Vénéneux, euse adj.թունավոր
Définition : Le terme « vénéneux » qualifie quelque chose qui est toxique ou qui a la
capacité d’empoisonner, particulièrement utilisé pour décrire des plantes ou
des substances qui sont nocives pour la santé humaine ou animale lorsqu’elles
sont ingérées ou manipulées.
Exemples d’utilisation :
Les fleurs vénéneuses sont courantes sous les tropiques.
Il est important de savoir identifier les champignons vénéneux pour éviter l’empoisonnement.
La consommation de baies vénéneuses peut être mortelle pour les animaux domestiques.
Venimeux, euse adj.թունավոր // փխբ․ թունոտ, խայթող, սուր, չար
Définition :  Le mot « venimeux », quant à lui, qualifie quelque chose qui contient du venin
ou qui a la capacité d’injecter du venin, principalement utilisé pour décrire
des animaux comme les serpents, les araignées ou les insectes qui ont des
moyens de défense ou d’attaque venimeux.
Exemples d’utilisation :
Le serpent venimeux a été repéré dans le jardin, alors soyez prudent.
Certains insectes venimeux peuvent causer des réactions allergiques graves chez les personnes sensibles.
La morsure d’une araignée venimeuse peut nécessiter un traitement médical d’urgence.
Bien que les mots « vénéneux » et « venimeux » partagent une racine commune et se rapportent tous deux à des substances toxiques, ils sont utilisés dans des contextes différents en français.
« Vénéneux » qualifie des plantes ou des substances toxiques, tandis que « venimeux » qualifie des animaux qui contiennent ou qui peuvent injecter du venin. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Verbal &amp; Verbeux
Verbal, ale adj.բանավոր, բերանացի // քրկն․ բայական, բայակերտ
Définition : Le terme « verbal » qualifie quelque chose qui est exprimé ou communiqué
par des mots, principalement utilisé pour décrire des communications orales.
Il peut également se référer à des accords ou des arrangements qui sont faits
verbalement, sans qu’ils soient nécessairement écrits.
Exemples d’utilisation :
Il ne m’a donné qu’un accord verbal.
Le rapport verbal du témoin a été enregistré par le greffier.
La communication verbale est essentielle dans le processus d’apprentissage des langues.
Verbeux, euse adj.բազմախոս, շատախոս
Définition : Le mot « verbeux », quant à lui, qualifie quelqu’un ou quelque chose qui est trop
bavard ou qui utilise un grand nombre de mots inutiles. Il est souvent utilisé
pour décrire des discours, des écrits ou des personnes qui sont excessivement
longs ou prolixes.
Exemples d’utilisation :
C’est un livre verbeux dépourvu d’intrigue.
Son discours était tellement verbeux que beaucoup de gens ont perdu patience.
Son style d’écriture est souvent critiqué pour être trop verbeux et pompeux.
Bien que les mots « verbal » et « verbeux » soient liés par leur racine commune, ils ont des significations différentes en français. « Verbal » se réfère à quelque chose qui est exprimé par des mots, souvent de manière orale, tandis que « verbeux » qualifie quelque chose ou quelqu’un qui est trop bavard ou qui utilise un langage excessivement long. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Vernir &amp; Vernisser
Vernir v.tr.լաքել, լաքով ծածկել․ ջնարակել, վերնիճել
Définition : Vernir signifie poser un revêtement de vernis sur une surface, généralement en
bois, pour la protéger, lui donner de la brillance et améliorer son apparence. Ce terme est utilisé pour décrire une action qui consiste à appliquer une couche de vernis transparent ou coloré sur un matériau pour le protéger et le mettre en valeur.
Exemples d’utilisation :
C’est un meuble en bois verni, ce qui lui confère une finition lisse et brillante.
Les artistes utilisent souvent du vernis pour protéger leurs peintures à l’huile des dommages causés par la poussière et l’humidité.
Elle a décidé de vernir la table de cuisine pour la rendre plus résistante aux taches et aux éraflures.
Vernisser v.tr.փայլեցնել, ջնարակել, վերնիճել
Définition : Vernisser se dit spécifiquement pour l’application d’un vernis sur des poteries ou
des céramiques pour les protéger, améliorer leur aspect et les rendre étanches. Ce terme est utilisé pour décrire une action qui consiste à enduire les poteries d’une couche de vernis ou de glaçure pour les rendre plus esthétiques et fonctionnelles.
Exemples d’utilisation :
Les artisans vernissent les poteries depuis l’Antiquité pour les rendre imperméables et résistantes à l’usure.
Le potier a vernissé les bols avec un émail brillant pour ajouter une touche de couleur et de brillance à ses créations.
Les poteries vernissées sont souvent utilisées pour servir des aliments car le vernis les rend faciles à nettoyer et hygiéniques.
Bien que les termes « vernir » et « vernisser » partagent une certaine similarité dans leur sonorité, ils décrivent des actions différentes en français. « Vernir » se réfère à poser un vernis sur une surface, tandis que « vernisser » se réfère spécifiquement à l’application d’un vernis sur des poteries ou des céramiques. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une communication précise en français, notamment dans les discussions sur les finitions et les traitements de surface.
Verser &amp; Renverser
Définition d’un paronyme
Un paronyme est un mot qui ressemble fortement à un autre par la forme ou le son, mais qui diffère par le sens. Cette ressemblance peut prêter à confusion à l’oral ou à l’écrit.
Exemples classiques :Collision / Collusion
Éminent / Imminent
Verser / Renverser
Pourquoi verser et renverser sont des paronymes
Ils ont la même racine : verser (du latin versare, « faire tourner, retourner »).
Le second, renverser, est formé avec le préfixe re- (qui signifie ici « en sens inverse »).
Ils se prononcent de manière proche et appartiennent à la même famille morphologique, mais :
verser → action volontaire, contrôlée ;
renverser → action brusque, souvent involontaire.
Dans la langue littéraire, la proximité phonétique entre ces deux verbes est parfois exploitée à des fins poétiques ou humoristiques, justement parce que leur confusion crée un effet de contraste entre ordre et désordre, maîtrise et perte de contrôle.
Verser v.tr.
Définition : faire couler un liquide d’un récipient dans un autre.
Idée principale : un mouvement volontaire et contrôlé.
Exemples :Elle verse du thé dans une tasse.
Il verse de l’eau sur les fleurs.
Le comptable verse le salaire des employés.
→ (sens figuré : donner, transférer de l’argent)
Sens figurés :Verser des larmes : pleurer.
Verser dans l’exagération : tomber dans, tendre vers.
→ Il verse dans la caricature.
Renverser v.tr.
Définition : faire tomber quelque chose en le retournant ou en le basculant.
Idée principale : un mouvement brusque, accidentel ou involontaire.
Exemples :Il a renversé son café sur la nappe.
Le vent a renversé la chaise.
Une voiture a renversé un piéton.
→ (faire tomber ou heurter quelqu’un)
Sens figurés :Renverser un gouvernement : le faire tomber du pouvoir.
Renverser les rôles : changer la situation.
Cette nouvelle m’a renversé(e) : m’a bouleversé(e).
Viable &amp; Vivable
Viable adj.կենսունակ // փխբր․ իրականանալի, իրագործելի
Définition :Le terme « viable » qualifie quelque chose qui a les qualités nécessaires pour
survivre ou réussir dans des conditions spécifiques. Il est souvent utilisé pour décrire des projets, des idées ou des solutions qui sont réalisables, réalisables ou susceptibles de fonctionner avec succès.
Exemples d’utilisation :
Je ne crois pas ce projet viable, il est trop complexe.
La start-up a développé un modèle d’affaires viable qui lui permettra de croître rapidement.
Il est important d’avoir un plan financier viable pour assurer la stabilité de l’entreprise.
Vivable adj. կյանքի՝ ապրելու համարնշ պիտանի // տանելի, հանդուրժելի
Définition :Le mot « vivable », quant à lui, qualifie quelque chose qui est apte à être vécu ou
habitable, généralement utilisé pour décrire des environnements ou des conditions dans lesquels il est possible de vivre confortablement.
Exemples d’utilisation :
On a asséché les marais pour les rendre vivables.
L’appartement était petit, mais confortable et vivable.
La ville a entrepris des rénovations pour rendre les quartiers résidentiels plus vivables.
Bien que les mots « viable » et « vivable » partagent une racine similaire, ils ont des significations différentes en français. « Viable » qualifie quelque chose qui a les qualités pour survivre ou réussir, tandis que « vivable » qualifie quelque chose qui est apte à être vécu ou habitable. En comprenant cette distinction, vous pouvez utiliser ces termes de manière appropriée et précise dans votre communication en français.
Vigie &amp; vigile
Deux termes en français, « vigie » et « vigile », partagent une racine commune, désignent des réalités différentes. Ils sont utilisés dans des contextes distincts pour décrire des rôles et des fonctions spécifiques.
Vigie, f.Ծով․ կայմանավաստի, հսկում, հսկողություն, նավի դիտորդը
Définition : Une vigie est un marin placé en hauteur sur un navire, généralement dans une
vigie ou un poste d’observation, pour surveiller les environs et signaler tout danger ou tout repère important. Le rôle de la vigie est essentiel pour assurer la sécurité et la navigation du navire.
Exemples d’utilisation :
La vigie s’écria enfin : « Terre ! », annonçant ainsi la proximité de la côte après des jours en mer.
Le capitaine assigna un matelot expérimenté au poste de vigie pour surveiller les mouvements des autres navires autour du leur.
Vigile adj.եկեղ․ նախատոնակ․ պահակ, հսկիչ․ գիշերային պահակ
Définition : Un vigile est un agent de sécurité chargé de surveiller et de protéger un lieu
spécifique, comme un bâtiment, un site industriel, ou un événement. Les vigiles sont souvent employés pour assurer la sécurité pendant la nuit ou en dehors des heures de fonctionnement normales.
Exemples d’utilisation :
Le vigile a permis d’empêcher de nombreux vols en patrouillant régulièrement dans le quartier résidentiel.
L’entreprise a embauché des vigiles pour assurer la sécurité lors de l’événement sportif, veillant à ce que tout se déroule sans incident.
Bien que les termes « vigie » et « vigile » partagent une racine commune et évoquent tous deux l’idée de surveillance et de protection, ils désignent des rôles différents dans des contextes distincts. « Vigie » se réfère à un marin chargé de surveiller les environs d’un navire depuis un poste d’observation, tandis que « vigile » désigne un agent de sécurité chargé de protéger un lieu spécifique, souvent pendant la nuit ou en dehors des heures de fonctionnement normales. Comprendre ces distinctions est essentiel pour une utilisation précise de ces termes dans la communication écrite ou orale.
Vigie
Nature grammaticale : Nom féminin.
Sens : Poste d’observation élevé, surtout en contexte maritime. La vigie du navire permettait de repérer les côtes.
Par métonymie, la personne chargée d’observer depuis ce poste.
La vigie signala un récif à tribord.
Au sens figuré, rôle ou fonction de surveillance et d’alerte.
La presse joue un rôle de vigie démocratique.
Étymologie
Du latin vigilia (« veille, surveillance »).
Traduction en arménien
դիտարան (poste d’observation)
դիտապահ, հսկիչ (personne, selon le contexte)
Vigile
Nature grammaticale : Nom masculin (et adjectif possible, mais rare aujourd’hui).
Sens
Personne chargée de la surveillance ou de la sécurité, notamment dans les lieux publics ou commerciaux.
Un vigile contrôlait l’entrée du magasin.
Dans l’Antiquité romaine, membre des vigiles, chargés de la police nocturne et de la lutte contre les incendies.
Étymologie
Du latin vigil (« éveillé, vigilant »).
Traduction en arménien
պահակ
անվտանգության աշխատակից
Conclusion
Bien qu’issus de la même famille étymologique (veiller), vigie renvoie à un lieu ou une fonction d’alerte, tandis que vigile désigne une personne chargée de surveiller. Leur proximité formelle explique les confusions fréquentes, mais leur genre et leur champ sémantique sont nettement distincts.
Teinter teindre
Ranimerréanimer
recouvrer
